Иррациональные идеи являют собой идеи, возникающие
вследствие влияния фиксации, заставляющей людей мыслить в
рамках определённой узкой парадигмы, которая пытается
компенсировать травму детства. Иррациональные эти идеи
потому, что они на самом деле не имеют никакого настоящего
основания и следуют из ложного представления о мира, который
был сформирован нашей фиксацией.
Здесь я собрал иррациональные идеи подтипов эннеаграммы,
представленные в соответствующих определенному эннеатипу
книгах. Здесь не присутствуют иррациональные идеи E1 и E8
вследствие того, что первую до конца не перевели, а вторую не
выпустили. В тот момент, когда информация об иррациональных
идеях будет получена, я, вероятно, выпущу отдельный пост.

Иррациональные идеи двойки самосохранения:
• «Если ты не удовлетворяешь мои желания, ты меня не
любишь».
• «Если ты ставишь мне ограничения, ты меня не любишь».
• «Если ты не можешь угадать, чего я хочу, значит я тебе не
интересен».
• «Я заслуживаю всего».
• «Я способен на все».
• «Если я не получу того, чего хочу, я ничего не стою».
• «Я имею право на то, что хочу».
• «Если я соблазню тебя, у меня будет привилегированное место,
и ты защитишь меня».
• «Если я соблазню человека, обладающего властью, у меня будет
власть».
• «Если я могу привлечь вас, я имею ценность».
• «Я могу сделать и получить все, что предлагаю».

• «Я ни от кого не завишу».
• «У меня нет ограничений».
• «Если я останусь один/одна, я умру».
• «Я не переживу боль разочарования».
• «Никто бы не полюбил меня, если бы знал...»
• «Если они узнают мои недостатки, они меня отвергнут».
• «Лучше исчезнуть, чем показать свою реальность».

Иррациональные идеи социальной двойки:
• «Я особенный человек, которого каким-то образом коснулась
рука Бога».
• «Я самый главный, без меня ты не сможешь».
• «Остальные всегда позади меня».
• «Я лучше всех остальных».
• «Я дома эталон, и от меня зависит счастье каждого».
• «Только я могу поддержать своих родителей».
• «Я самый привлекательный ребенок, самый интеллектуальный,
самый приятный. Я — все остальное».
• «Я вижу мир как своих подданных».
• «Я сделал так много. Я настолько быстр и эффективен, что
другие не следуют за моим темпом; мне лучше думать, а им
делать то, что я им говорю».
• «Остальные находятся на другом уровне, чем я».
• «Я самый особенный».
• «Если я не великий, я недействителен».
• «Если я не буду великим, я исчезну. Они меня не увидят, они не
полюбят меня. Я того не стою».
• «Однажды мое величие станет известно, и там меня
прославят».
• «Моя жажда величия необходима для выполнения моей
миссии».
• «Мне не нужен другой, я со всем справлюсь».
• «Я могу добиться всего, чего захочу».

• «Я знаю, что нужно миру».
• «Я знаю все; я могу решить все проблемы».
• «Никто никогда не достигнет такого успеха, как я».
• «Я могу справиться со всем без особых усилий».
• «Если другой налагает на меня ограничения, то это потому, что
он меня не любит или ты меня не понимаешь».
• «Если я этого хочу и думаю об этом, значит, это у меня уже
есть».
• «Моя любовь превосходит любовь других».
• «Меня любят, потому что я великий».
• «Если я не всемогущ, никто не будет меня любить».
• «Я спасу тебя».
• «Если я не получу одобрения всей аудитории, я потерпел
неудачу».
• «Если я не выгляжу как человек, которого хочу, меня не
существует или меня недостаточно».
• «Если я покорю тебя, ты всегда будешь относиться ко мне с
большим уважением».
• «Меня любят, потому что я великий».
• «Если ты полюбишь меня, ты всегда будешь любить меня».
• «Если ты знаешь мою любовь, ты не захочешь попробовать
другую».
• «Моя помощь – лучшая поддержка для всех».
• «Я один из лучших людей, которых вы когда-либо встречали».
• «Мой дар — спонтанность, и благодаря ему люди полюбят
меня».
• «Я так много делаю для тебя».
• «Никто не будет слушать тебя так, как я».
• «Я жертвую собой ради других».
• «Мои родители предсказали мне великую судьбу».
• «Только я могу дать».
• «Когда они узнают, чего я стою, они все поклонятся мне».
• «Однажды он назначит меня своим преемником».

Иррациональные идеи сексуальной двойки:
• «Я имею право добиться любви, манипулируя и соблазняя».
• «Я исключительный и заслуживаю этого немедленно».
• «То, чего я не получил вчера, принадлежит мне сегодня».
• «Вызвать восхищение – значит получить любовь».
• «Нарциссическая самодостаточность соответствует реальной
автономии и свободе; мне не так уж нужны другие».
• «Я способен удовлетворить потребности других и быть
незаменимым».
• «Если они не хотят меня сильно, значит, они меня не любят,
или я того не стою».
• «Если они не соответствуют мне во всем, они меня не любят
или я того не стою».
• «Если я покажу свою нужду, они не захотят меня».
• «Если я покажу свою нехватку, они поймут, что я бесполезен, и
бросят меня».
• «Старейшины дают, но не показывают».

Иррациональные идеи тройки самосохранения:
• «Рядом со мной у тебя обязательно все будет хорошо; я твой
лучший друг, твой доверенный человек; я всегда буду верен
тебе».
• «Стой, я сделаю это вместо тебя».
• «Я знаю, как все делается, и знаю, как это сделать лучше, чем
вы».
• «Мой образ действий правильный, но вы еще этого не знаете».
• «Если я вложу свою энергию, свою жизненную силу и
использую свою мотивационную речь, все произойдет».
• «Я всем должен нравиться, и я должен все делать правильно».
• «Я могу получить что-то положительное из всего».
• «С учетом всего того, что я делаю для тебя, как ты можешь
сомневаться в том, что я имею право быть любимым тобой?»

• «Я забочусь о тебе, чтобы ты любил меня».
• «Если вы поможете мне, это должно быть по-моему, или я
скажу вам, как».
• «Если я ценен или полезен для тебя, ты меня любишь; если я
причиняю неприятности, ты меня не любишь».

Иррациональные идеи социальной тройки:
• «Если я делаю важные дела и добиваюсь общественно
признанного успеха, я существую».
• «Если мне нечего предложить, я один; если я им не нужен, они
меня не хотят; я им нужен только в том случае, если у меня есть
что дать».
• «Если я тот, кого я вижу, чего ты хочешь, я могу быть с тобой».
• «Если у меня есть деньги, я того стою».
• «Если у меня не будет денег, я не смогу существовать».
• «Мне ни от кого ничего не нужно, и я со всем справлюсь».

Иррациональные идеи сексуальной тройки:
• «Отличиться от других – самое сложное; отличие провоцирует
отторжение».
• «Кто я, где заканчивается влияние другого и где я
действительно начинаю?»
• «Когда меня кто-то не любит, это очень опасно, но если я буду
хорошей матерью, партнером и дочерью, я заслужу место на
небесах».
• «Если меня желают, я существую».
• «Раскрытие моего удовольствия приведет к унижению».
• «Если я раскрою свои конфликты с кем-то, кого люблю,
отношениям придет конец».
• «Если я не угождаю, я недостоин».
• «Чего от меня ждут?»
• «Если мне удастся соблазнить тебя, я смогу отдохнуть».

• «Если я покажу свою истинную сущность, меня бросят, потому
что я не заслуживаю любви».
• «Мне сложно поддерживать точку зрения, отличную от точки
зрения моего партнера, или устанавливать свои собственные
границы; это мгновенно вызывает пустоту, наполненную
тревогой».

Иррациональные идеи четверки самосохранения:
• «Если я буду соревноваться, я уверен, что проиграю; если я
сделаю себя заметным, я создам проблему для других».
• «Если нет усилий, нет никакой ценности».
• «Если это не принуждает меня, значит, я не сделал все
возможное».
• «Если я пожертвую собой, они увидят меня и оценят меня».
• «Если я страдаю, я слаб, презрен».
• «Если я сделаю это один и не попрошу, я не буду рисковать, что
другой не поможет мне, не будет рядом со мной».
• «Никто не может мне помочь или понять меня».
• «Если я попрошу о помощи, они сочтут меня неполноценным».
• «Я не знаю, правильно ли я поступил, возможно, мне следовало
сделать что-то другое».
• «Я не такой, какой от меня ожидают другие».
• «Такой, какой я есть, я не заслуживаю привязанности другого;
если я приложу усилия, я получу признание и заслуги».
• «Если этот человек любит меня, он, должно быть, не имеет
большой ценности».
• «Самостоятельно я справляюсь лучше».
• «Я должен быть идеальным».
• «Если я не буду делать это идеально, меня отвергнут, если я не
буду все выполнять, меня уволят».

Иррациональные идеи социальной четверки:
• «Если я стою меньше тебя, ты позаботишься обо мне, ты
защитишь меня».
• «То, что тебя беспокоит, всегда важнее».
• «Лучше убежать и сдаться, чем чувствовать себя в опасности,
разочарование или разочарование».
• «Вы гораздо лучше знаете, как что-то делать».
• «Мне нужен кто-то, кто знает больше меня, на кого я могу
опереться».
• «Я недостоин».
• «Я не имею права ни просить, ни иметь, ни занимать
пространство и внимание. Я не имею права на существование».
• «Я ошибаюсь».
• «Со мной что-то не так, и я должен держать это в секрете».
• «Если моя мать не любит меня, никто не сможет меня любить».
• «Если я страдаю, я существую, потому что меня любят и видят».
• «Если я добьюсь успеха, они меня ненавидят или завидуют мне;
они отвергают меня. Этого никогда не бывает достаточно. Мне
никогда не бывает достаточно».
• «Жизнь трудна и тяжела».
• «Я заслуживаю любви только в том случае, если я хороший,
нежный, добрый, разносторонний, целеустремленный и
неконфликтный».
• «Если я выражу свой гнев, они меня больше не будут любить».
• «Если у меня идеи, отличные от идей других, меня отвергнут».
• «Если я выражаю свои эмоции, другие будут считать меня
глупым, хрупким, нелепым. Они увидят меня слабым, будут
оскорблять меня, будут смеяться надо мной».
• «Если я покажу свое сексуальное желание, другие увидят, что я
грязный».
• «Я страдаю и испытываю множество эмоций, и это делает меня
особенным».
• «Пока я страдаю, никто другой не страдает».
• «Если меня оставят, я не знаю, как жить».

• «В конце концов, несмотря ни на что, я потеряю того, кого
люблю».

Иррациональные идеи сексуальной четверки:
• «Либо я лучший, либо я мусор».
• «Если это есть у кого-то другого, то я не могу этого получить».
• «Если другие — ничто, то я обязательно лучше их».
• «Либо я отомщу, либо я глупый».
• «Если я не выше тебя, я мусор».
• «Если у тебя что-то есть, ты должен отдать это мне».
• «Если я не буду получать удовольствие, никто здесь не будет
получать удовольствие».
• «Если я не счастлив, пусть никто не будет счастлив».
• «Если я страдаю, мы все страдаем».

Иррациональные идеи пятёрки самосохранения:
• «Я не имею права спрашивать или жаловаться».
• «Я не имею права на существование».
• «Любви не существует. Это манипуляция. Поэтому лучше быть
одному».
• «Контакт болезненный».
• «Я не от мира сего».
• «Отношения того не стоят».
• «Я самодостаточен. Мне никто не нужен».
• «Мое время – мое величайшее сокровище».
• «Мне лучше одному, чтобы я мог восстановить силы».
• «Изоляция – это то, что позволяет мне выжить. Она сохраняет
мне жизнь».
• «Все поддается классификации».
• «Молчание всегда лучше».
• «Если я о чем-то хорошо подумаю, я найду решение».
• «Лучше решить все в одиночку».
• «Всегда лучше быть одному».

• «Если я буду жестким или агрессивным, мне будет больно».
• «Я никогда не смогу полностью доверять людям».
• «Если я не могу устанавливать ограничения, то это потому, что
я «маленький» и не заслуживаю жизни».
• «Другой причинит мне боль».
• «Единственный способ защитить себя — это изолироваться;
только изоляция позволяет выжить».
• «Если то немногое, что у меня есть, исчезнет, ресурсы
закончатся, и их невозможно будет снова восполнить.

Иррациональные идеи социальной пятерки:
• «В мире отношений нет ничего, что меня бы особо
интересовало».
• «Моя ценность определяется важностью моих знаний».
• «Мой интерес к важному делу делает меня особенным
человеком».
• «Если я поделюсь, я потеряю то, что принадлежит мне».
• «Моя экзистенциальная пустота заполнится, когда я достигну
более полного знания чего-то важного».
• «Связи с неинтересными людьми – пустая трата времени».
• «Если они восхищаются мной, это означает, что они
испытывают ко мне симпатию».
• «Эмоции не имеют большого значения».
• «Мне не нужно конкурировать с другими».
• «Я еще не готов; мне нужно знать больше, прежде чем
действовать».
• «В конце концов, не стоит и связывать это».
• «Любви не существует.»

Иррациональные идеи сексуальной пятерки:
• «Безопаснее быть одному, хотя я не могу быть один/одна».
• «Если бы они увидели меня таким, какой я есть на самом деле,
в моей человеческой нормальности, они бы меня отвергли».

• «Если я покажу свои эмоции, надо мной будут смеяться».
• «Другие меня не понимают».
• «Я особенный/особенная».
• «Лучше не говорить, потому что меня не поймут».
• «Они не соответствуют моим стандартам».
• «Меня можно полюбить, только если я сделаю что-то
особенное».
• «Если я хрупкий и нуждающийся, никто не сможет меня
удержать».
• «Если я покажу свою хрупкость, я сломаюсь».
• «Если я буду противостоять, меня бросят».
• «Я не имею права требовать».
• «Лучше уйти, чем пытаться адаптироваться».
• «Другой не имеет большого значения для его потребностей».
• «Да, я буду твоим другом, но наши отношения должны быть
идеальными. Ты не можешь меня подвести».
• «Ты не заслуживаешь моей безусловной любви; ты не купил ее
своими усилиями, а поскольку ты ее не заслужил, ты не можешь
просто получить ее бесплатно».

Иррациональные идеи шестерки самосохранения:
• «Если я отдаюсь отношениям, я теряю себя».
• «Если я не подчинюсь, они не захотят меня, и тогда я буду в
опасности».
• «Говорить то, что я считаю, опасно».
• «У меня никогда нет необходимых данных для принятия
решения».
• «Если я ошибаюсь, пути назад нет».
• «Лучше решать другим».
• «Чувствовать гнев опасно».
• «Если другой разозлится, он может уничтожить меня».
• «Если я плохой, если я слабый, они меня бросят».
• «Если я буду хорошим, они не причинят мне вреда».

• «Лучше не доверять».
• «Я должен угодить миру».

Иррациональные идеи социальной шестерки:
• «Если я выйду из-под контроля, они будут смеяться надо
мной».
• «Мне нужно контролировать тебя, чтобы знать твои
намерения».
• «У меня есть постоянное желание контролировать, знать, что
все в порядке, и знать, что мне нужно делать».
• «Я буду тем, кем вы ожидаете, и сделаю то, что вы говорите;
взамен вы предложите мне безопасность и уверенность».
• «Ты скажи мне, что я должен делать».
• «Я понимаю, что соответствует правилам».
• «Я отказываюсь от себя, своих критериев в обмен на то, чтобы
избежать мучительных сомнений и размышлений, связанных с
чувством вины».
• «Если я сдаюсь, если я сдаюсь и доверяю, я остаюсь уязвимым
и незащищенным».
• «Если я ничего не сделаю, они не смогут меня любить, они не
примут меня и не обратят на меня внимания. Как они собираются
любить меня такой, какая я есть? Просто за то, что я есть?»
• «Если меня будут критиковать, я умру; если они будут обвинять
или показывать пальцем на меня, мне будет стыдно. Я не смогу
этого вынести».
• «Если я приложу усилия, то смогу предъявить вам требования».
• «Я могу быть более объективным и обладать истиной,
поскольку ясное видение целого поддерживает меня».

Иррациональные идеи сексуальной шестерки:
• «Если я слаб, ты будешь меня презирать».
• «Если я проявлю страх, они воспользуются мной».

• «Если они увидят, что я не знаю, они подумают, что я
никчемный».
• «Если я не прав, я ничего не стою».
• «Если я не знаю, как делать то, что хочу самостоятельно, они
никогда больше не примут меня во внимание».
• «Если я допущу ошибку, они будут меня презирать».
• «Если они увидят, что я не знаю, они подумают, что я глупый».
• «Если я покажу свои эмоции, и они увидят, что я уязвим, они
будут оскорблять меня».
• «Все предают или бросают, поэтому у меня есть только я».
• «Это только я, поэтому я не могу потерпеть неудачу».
• «Если я буду бдителен, со мной не произойдет ничего
плохого».
• «Я имею право нападать, потому что я защищаю кого-то или
защищаюсь сам».
• «Я не заслуживаю любви, но они должны любить меня таким,
какой я есть».
• «Это неправда, что он меня любит. А если это правда, то он
скоро разочаруется, или устанет, или что-то случится, и он
уйдет. Может быть, я ему не очень интересна, это просто
сиюминутное дело». В любом случае, лучше подождать и не
слишком увлекаться».
• «Власть всегда вредна».
• «Сильные мира сего всегда эксплуататорские и нечестные».
• «Норму следует пропускать».
• «Лучшая защита – это хорошая атака».
• «Ваш лучший друг может стать вашим злейшим врагом».

Иррациональные идеи семёрки самосохранения:
• «Если я буду честен, я что-то упущу».
• «Никому нельзя доверять, поэтому я должен обо всем
позаботиться».

• «Если я правильно разыграю свои карты, я не буду нуждаться и
у меня будет все, что мне нужно».
• «Если я буду действовать хорошо, я смогу обмануть их всех».
• «Мои собственные не способны позаботиться о своих делах, я
должен заботиться о них и спасать их от самих себя».
• «Прежде чем отдать другим, я думаю о том, что получу
взамен».
• «Я оказываю вам услуги, а вы оказываете услуги мне».
• «Если ты не вмешиваешься в мои дела, ты меня не любишь».
• «Кровные узы сильнее всего».
• «Я знаю правду и должен убедить их перестать быть слепыми».
• «Я могу поделиться своими небольшими сомнениями с
другими, но большие решения я должен принимать один».
• «Для каждой проблемы есть хотя бы одно решение».
• «Я верю только в то, что вижу».
• «Лучше и быстрее делать все в одиночку».
• «Я не могу терпеть тупых или медлительных».
• «Мир слишком велик и интересен, чтобы сосредоточить свое
внимание на чем-то одном или одном человеке».
• «Доверие похоже на хрустальное стекло: когда оно
разбивается, невозможно склеить осколки».
• «Обязательства – это тюрьма для удовольствий».
• «У тебя должны быть друзья, даже в аду».
• «Придание жизни смысла не имеет четкого смысла, поэтому
моя собственная жизнь была бы фикцией».
• «Ничто не имеет большого значения; все относительно».
• «У каждого из нас есть цена».
• «Если я выберу, я потеряю возможности. Если я оставлю это на
последнюю минуту, всегда может появиться лучший вариант,
который принесет мне больше пользы».
• «Лучше всего покупать изысканные вещи на распродаже».
• «Если я беру на себя обязательства, я не свободен».

• «Если я заставлю людей чувствовать себя хорошо, я их
завоюю».
• «Я не хочу пропустить ничего, что мне кажется деликатесом».
• «Я со всем справлюсь».

Иррациональные идеи социальной семерки:
• «Отказ от своих желаний делает меня выше».
• «Если с группой все в порядке, то и со мной все в порядке».
• «Мне не нужно».
• «В жизни нужно накапливать хорошие поступки; в конце
концов я буду вознагражден».
• «Если я чувствую эмоциональную боль, значит, я делаю что-то
неправильно».
• «Эмоциональная боль может свести меня с ума».
• «Если болит, подумай о решении».
• «Если вы чувствуете боль, это означает, что вы слабы и
уязвимы».
• «Горевать глупо».
• «Сначала я ищу решения, а потом придет время плакать».
• «Кто думает, тому Бог помогает».
• «На самом деле, остальные ошибаются, а я в порядке».
• «Я могу найти решение».
• «Только интеллекту можно доверять».
• «Завтра все будет лучше».
• «Я могу делать великие дела».
• «Моя миссия – гармонизировать группу».
• «Я — решение проблем группы».
• «Конфликт – это ненормально».
• «Все можно исправить».
• «Я способен справиться с любой ситуацией. Если я буду добр к
другим, все будет хорошо».

Иррациональные идеи сексуальной семерки:
• «Без удовольствия нет жизни».
• «Жизнь – это вечеринка без ограничений».
• «Я рожден, чтобы наслаждаться».
• «Зачем ошибаться, если можно быть правым?»
• «Всегда есть положительная сторона. Все хорошо».
• «Придуманная жизнь лучше реальной».
• «Лучше избегать боли».
• «Если я буду страдать, я умру».
• «Нет смысла ограничивать желания, живешь только один раз».
• «Если ты налагаешь на меня ограничения, то это потому, что ты
меня не любишь».
• «Счастье состоит в том, чтобы делать то, что хочешь».
• «Я — власть и делаю то, что хочу».
• «Если что-то хорошо, чем больше, тем лучше».
• «Я могу предложить способы доставить вам удовольствие».
• «Нет никаких обязательств, никакой вины или вины. Все в
порядке, это не так уж серьезно».
• «На все есть разрешение».
• «Все прощать – это великодушное отношение, которое говорит
миру от величия моего сердца».
• «У меня не будет недостатка. Мне нужно все, чтобы жить. Я
должен».
• «На случай, если что-то пойдет не так, у меня всегда есть
альтернативы».
• «Я, я, а потом я».
• «У меня есть что-то особенное/волшебное, что привлекает
людей. Я оракул. Я прекрасен/прекрасна».
• «Я должен быть забавным и фантастическим, чтобы они мне
понравились».
• «Я существую, если ослепляю, если соблазняю, если показываю
красоту».
• «Если я не покажусь, меня здесь нет».

Иррациональные идеи девятки самосохранения:
• «Мир опасен, он хочет меня поглотить».
• «Если я стану невидимым, я буду меньше уставать, защищаясь.
Если я не создаю проблем, я не подвергаюсь опасности и
поэтому не рискую умереть».
• «Если я отрекаюсь от себя, я отказываюсь от конфликта».
• «Вы должны дать другому то, что он хочет получить».
• «Всегда найдется кто-то, кто присвоит мою работу».
• «Мне приходится справляться в одиночку; другие нуждаются
во мне, и их нет рядом со мной».
• «Я могу без страданий уйти в отставку ради счастья другого».
• «Я недостоин такой, какой я есть».

Иррациональные идеи социальной девятки:
• «Я не принадлежу.»
• «Я не имею никакой ценности. Я меньше, я раздражаю. Я
недостоин».
• «Если у остальных все хорошо, то я знаю, что со мной все в
порядке».
• «То, что принадлежит мне, не имеет значения. Я должен с этим
смириться. Я должен с этим смириться. Это не имеет большого
значения».
• «Лучше не узнавать и не осознавать. Если я не осознаю, что со
мной происходит, и буду мириться с этим, я не буду создавать
проблем».
• «Если я буду полезен, меня примут».
• «Я справляюсь один».
• «Чем счастливее они меня увидят, тем больше я буду им
доставлять удовольствие, и тем больше они будут любить и
принимать меня».
• «Каждый должен быть счастлив».
• «Главное — быть счастливым».
• «Нехорошо быть эгоистичным».

• «Я всего лишь пытался помочь».
• «Я непривлекательный».
• «Если они не узнают и я сделаю вид, что все идет хорошо,
никто не пострадает».
• «Если я им не нравлюсь, они меня не увидят».
• «Фантазия лучше».
Иррациональные идеи сексуальной девятки:
• «Если я спрошу, я веду себя как ребенок».
• «Чувства контрпродуктивны; лучше не чувствовать».
• «Я не должен показывать свои чувства».
• «Я должен быть незаменимым».
• «Я всегда должен говорить да».
• «Мои потребности следуют за потребностями других».
• «Следование моим собственным желаниям будет иметь очень
плохие последствия».
• «Я воспринимаю все буквально. Я слепо верю, что то, что мне
говорят, правда».
• «Я не справлюсь с этой задачей».
• «Легкая жизнь не предназначена мне, я ее недостоин».
• «Я не могу освободить себя от необходимости заставлять
других уважать свои обязанности».
• «Я настолько организован, что могу найти что угодно с
закрытыми глазами».
• «Я должен всегда быть гостеприимным».
• «Плакать бесполезно».
• «Нет ничего, что нельзя было бы отложить».
• «Я должен выступать посредником и разрешать любой
конфликт».
• «Никто меня не видит. Я прозрачен».

