Деление эннеа-типов на триады

В эннеаграмме есть понятие "триада". Триада - это центр, содержащий три типа.
Чаще всего можно услышать о делении на триаду кишечника (инстинктивная
триада) в неё входят 8,9,1 эннеа-типы, триаду сердца (эмоциональная триада) в неё
входят 2,3,4 эннеа-типы и триаду головы (мыслительная триада) в неё входят 5,6,7
эннеа-типы. Но также существует деление на: триаду отказа (2,5,8), триаду
привязанности (3,6,9), триаду идеализации (1,4,7), триаду позитивного взгляда
(7,9,2), триаду компетентного подхода (1,3,5), и триаду эмоционального
реагирования (4,6,8). А по социальному стилю удовлетворения потребностей типы
делятся на «настаивающих» (3,7,8), «заслуживающих» (1,2,6) и «убегающих» (4,5,9).
Подобное деление эннеа-типов помогает нам глубже рассмотреть схожести и
различия между типами.
Триады кишечника, сердца и головы
Триады (центры) взаимодействуют друг с другом определенным образом, и такое
взаимодействие усиливает проявление привычных моделей поведения, которые
характерны для того или иного типа.
Разделение типов на триады в зависимости от принадлежности к тому или иному
Центру не является произвольным. Не только у каждого эннеатипа, но и у каждого
Центра есть своя психологическая «тема» и глубинные психологические
характеристики – своя основная потребность и своя основная глубинная эмоция. И в
каждой триаде каждый из эннеатипов этой триады либо чрезмерно выражает
основную «тему» Центра, либо подавляет или «недовыражает» ее, либо не чувствует
контакта с этой «темой». Аналогичные закономерности проявляются и в отношении
основных потребностей: один из эннеатипов в каждой триаде добивается
удовлетворения своей потребности, второй – «зарабатывает» удовлетворение своей
потребности, а третий отстраняется для удовлетворения своей потребности.

Инстинктивная триада
Типы Восемь, Девять и Один относятся к Инстинктивной Триаде (Центру). Эти типы
обычно действуют инстинктивно и импульсивно. Рептильный мозг – самый быстрый
из всех, поэтому эти Типы очень часто сначала действуют, а потом думают.
Глубинной эмоцией этого Центра является Гнев. У этих типов наблюдаются
проблемы с агрессией и подавлением.
Восьмерки выплескивают свой гнев и инстинктивную энергию. Другими словами,
когда Восьмерки чувствуют гнев, растущий в них, они немедленно дают ему выйти
физически: повышают голос, начинают двигаться более активно. Другие могут ясно
увидеть, что Восьмерки в гневе, потому что они не прячут своих эмоций, а разрешают
себе физически выражать их.
Девятки отрицают свой гнев и инстинктивную энергию, словно говоря: «какой гнев?
Я не тот человек, который подвержен гневу». Девятки — это тип, которому наиболее
трудно принять свою злость и инстинктивную энергию, обычно они боятся их.

Конечно, Девятки приходят в ярость, как и все остальные, но стараются отстраниться
от темных чувств, фокусируясь на идеализации своих взаимоотношений с миром.
Единицы стараются контролировать или подавлять свою злость и инстинктивную
энергию. Они чувствуют, что должны так поступать. Им нравится направлять свою
энергию в соответствии с тем, что диктует им их необычайно развитое супер-Эго
(внутренний критик), источник критики себя и других.
Основной потребностью этой триады является потребность в уважении и автономии.
Все типы этого Центра используют свою инстинктивную энергию, чтобы создавать
границы и поддерживать автономию. Они хотят контролировать свой мир, но так,
чтобы мир не контролировал их. Восьмерки добиваются уважения и автономии, они
используют свою силу и энергию, чтобы действовать, принимать сложные решения и
вызовы жизни. Единицы «зарабатывают» уважение и автономию, они создают
границы внутри себя, стараясь вести себя так, чтобы их не могли не уважать. Они
считают свои импульсы «неправильными» и пытаются их контролировать. Девятки
отстраняются для получения уважения и автономии, они используют свою
инстинктивную энергию для того, чтобы не позволять окружающим вторгаться в их
пространство.
Эмоциональная триада
Типы Два, Три и Четыре относятся к Эмоциональной Триаде (Центру). Лимбический
мозг как раз и позволяет нам чувствовать страх, радость, гнев, грусть и иные эмоции.
Поэтому эти типы спонтанным образом чувствуют эмоции других людей и тех, кто
относится к их близкому кругу, а также адаптируются к ситуации достаточно быстро.
Глубинной эмоцией этого Центра является стыд. Представители этих типов
фокусируют свое внимание на образе себя и на том, как их воспринимают другие
люди.

Двойки пытаются контролировать свой стыд, заставляя других людей любить их и
думать о них, Двойках, как о хороших людях. Они также стараются и себя убедить в
том, что они хорошие, любящие люди, дарящие другим положительные эмоции,
подавляющие негативные чувства (такие как гнев или обида). В связи с тем, что
Двойки могут получить позитивный эмоциональный отклик от других людей, они
чувствуют, что они нужны другим и поэтому способны контролировать чувство стыда.
Если же Двойки не получают такой позитивный отклик, то чувство стыда опять
прорывается наружу и заставляет их эмоционально реагировать.
Тройки пытаются отрицать свой стыд, они потенциально не расположены
испытывать чувство неадекватности. Тройки учатся справляться со стыдом путем
примерки на себя маски ценного и успешного человека, каким он должен быть, по их
мнению. Таким образом, Тройки учатся показывать себя с лучшей стороны,
приспосабливаться, быть приятными, даже выдающимися и всегда настойчиво
стремящимися к достижению успеха, держа на расстоянии чувство стыда и боязни
поражения.
Четверки стараются контролировать свой стыд, заостряя внимание на том, какими
уникальными и особенными талантами, чувствами и персональными
характеристиками они наделены. Четверки выдвигают на первый план свою
индивидуальность и креативность, как способ борьбы с чувством стыда, хотя они
часто страдают от чувства собственной неадекватности. Четверки управляют своим
стыдом, культивируя богатую, полную романтики жизнь, в которой они, к сожалению,
должны иметь дело с чем-то, что выглядит тусклым и неинтересным для них.
Основной потребностью этой Триады является внимание. Тройки добиваются
внимания, они стремятся к успеху и достижениям, фокусируясь на мире вокруг них.
Двойки зарабатывают внимание, пытаясь сделать себя незаменимыми для ряда

избранных людей. Четверки же отстраняются для получения внимания, стремятся к
тому, чтобы их считали уникальными и особенными.
Интеллектуальная триада
Типы Пять, Шесть и Семь относятся к Интеллектуальной Триаде (Центру). Корковый
мозг является самым медленным из трех и характеризуется способностью
воспринимать большое количество взаимосвязей между воспоминаниями прошлого,
наблюдениями настоящего и предвкушениями будущего. Поэтому представители
этой триады являются тревожными людьми, постоянно сканируют прошлое,
настоящее и будущее в поиске идей, информации и планов. Они думают перед тем,
как начать действовать или чувствовать.
Глубинной эмоцией этого Центра является страх. Эти типы ведут себя, как им
кажется, наиболее осторожно и безопасно, хотя внешне такое впечатление может
сложиться только о Шестерках.
Пятерки боятся внешнего мира и беспокоятся о своей способности
взаимодействовать с ним. Получается, что они взаимодействуют с миром из страха
не вписаться в него. Пятерки становятся высокомерными, скрытными и
изолированными от мира одиночками, использующими разум для проникновения в
сущность мира. Пятерки надеются, что со временем они поймут реальность сами и
смогут присоединиться к миру и активно участвовать в жизни, но они не чувствуют,
что знают достаточно для того, чтобы полностью и с доверием вовлекаться в мир. И,
соответственно, вместо вовлечения в мир, они еще глубже погружаются в свой
необычайно сложный внутренний мир.
Шестерки — наиболее беспокойный тип, потерявший связь со знанием самого себя
и доверием. В отличие от Пятерок, Шестерки боятся доверять самому себе, своему
разуму, поэтому они постоянно ищут что-то вовне, что может помочь им

почувствовать уверенность в себе. Они могут начать заниматься философией,
отношениями, работой, властями, капиталом, приобщиться к вере. Но не имеет
значения, сколько структур безопасности они создают, Шестерки всегда чувствуют
сомнение и беспокойство, но могут скрывать эти чувства, импульсивно борясь против
них, бросая вызов страху, чтобы от него освободиться.
Семерки боятся своего внутреннего мира. Их сильно пугают чувства боли, лишения и
потери. Чтобы не замечать этих чувств, Семерки занимают свой разум волнующими
возможностями и возможными вариантами и внешне могут являться достаточно
уверенными в себе людьми. Пока у них есть что-то стимулирующее и повод
предвкушать события, Семерки чувствуют, что могут дистанцироваться от своих
страхов. Чаще всего Семерки не останавливаются, чтобы подумать об этом. Они
стараются реально как можно больше делать того, что могут, выбирая из возможных
вариантов. Таким образом, Семерок можно застать только в постоянном движении, в
стремлении получить один опыт за другим, они надеются, что это принесет им
чувство удовлетворения и вовлеченности во множество идей и действий.
Основной потребностью этой Триады является безопасность. Семерки добиваются
безопасности, прыгая от опыта к опыту и тем самым убегая от своего внутреннего
мира. Шестерки безопасность зарабатывают, стараясь соответствовать ожиданиям
других людей и выполнять свои обязательства. Пятерки же отстраняются для
получения безопасности глубоко в свой внутренний мир и свои сложные ментальные
конструкции.
Гармоничные триады (группы) эннеаграммы
Гармоничные триады (группы) описывают привычные стратегии поведения в
трудных и конфликтных ситуациях, в которых ведущие потребности не имеют
возможности быть удовлетворенными.

9, 7, 2 – триада позитивного взгляда, воспринимают мир через «розовые очки»
отрицая проблемы и в любой ситуации видят позитив.
1, 3, 5 – триада компетентного или благоразумного подхода, легко выключают
эмоции и логически пытаются решить проблемы.
4, 6, 8 – группа эмоционального реагирования, имеющие необходимость давать
выход своим чувствам, переживать и делиться ими, наблюдая за реакцией других.
Лейтмотив – главная жизненная тема, она же ведущая линия развития личности. В
зависимости от того в какой стране мы родились, в какой семье мы воспитывались,
как проходило наше детство, с какими событиями нам пришлось столкнуться, какие
ценности и убеждения мы впитали в себя с молоком матери, формируется наш
лейтмотив. Чем пронизана вся наша жизнь? Что красной нитью просматривается во
всех наших поступках?
Главная жизненная тема триады позитивного взгляда – «потребности». Типы
2, 7, 9 по-разному относятся к потребностям, но их объединяет отсутствие баланса
между своими потребностями и потребностями других людей (близких).

2-ка очень хорошо видит потребности других людей и стремится их реализовать, но
на свои потребности ей не хватает ни времени ни сил
7-ка замечает и удовлетворяет только свои потребности, а потребности других ей
безразличны
9-ка с трудом ориентируется и в своих и в чужих потребностях
Главная жизненная тема триады компетентного подхода – «системы»
(семья, рабочий коллектив). У любой системы есть правила, по которым она
существует, именно отношение к этим правилам определяет возможность
функционирования внутри систем или за их пределами. Типы 1,3,5 по-разному
относятся к системам, но объединяет их отсутствие баланса между принятием и
отвержением системных правил.

1-ца нуждается в правилах, она легко принимает системные правила и полностью
следует им
5-ка всегда находится за пределами систем, полностью отвергая системные
правила. Еще их называют «разрушителями систем»
3-ки и не принимают и не отвергают системные привила, они могут делая вид, что
соблюдают, «обходить» их.
У триады эмоционального реагирования главная жизненная тема –
«отношения», а именно поддержка и независимость в межличностных отношениях.
Тот, кто независим и постоянно оказывает поддержку, занимает «родительскую
позицию» в отношениях, а тот, кто зависит от поддержки и постоянно стремится к
ней – «детскую». Отсутствие баланса в желании получать поддержку и быть
независимым, то есть отсутствие «взрослой партнерской позиции» объединяет типы
в этой группе.

4-ка ищет покровителя, того кто спасет ее, будет заботиться и принимать такой как
есть
8-ка стремится к полной независимости, легко оказывает поддержку по своему
усмотрению (родитель лучше знает, что нужно ребенку), может поощрять и
наказывать
6-ка как «подросток 14-ти лет», еще не может без поддержки, но уже не «ребенок»,
уже стремится к самостоятельности, но еще не «взрослый»
Социальные триады эннеаграммы
Эннеаграмма группирует эннеатипы по социальному стилю поведения или
стратегиям удовлетворения потребностей. Это «Настаивающие», «Заслуживающие»,
«Убегающие», имеющие свои отношения с Эго, Супер-Эго и Ид (подсознание) исследования известного психотерапевта Карен Хорни.
«Настаивающие»
3-7-8 — прирожденные лидеры, им привычно проявлять инициативу, брать
ответственность, вести за собой. Если им что-то нужно, они просто идут и берут, а

если кто-то против – настаивают и даже требуют. Уверенные, энергичные, четко
знают чего хотят. У них нет проблем с мотивацией. Легко смотрят в будущее и
черпают ресурсы оттуда, поэтому имеют долгосрочные планы. По жизни ощущают
себя «главными», как будто мир крутится вокруг них. Ориентированы на желания
своего Эго, своего «Я».

У этих типов разные потребности, но стиль их удовлетворения один –
«настаивающий» и направлен «против» людей:
8-ки нуждаются в уважении и не ждут, пока их начнут уважать, они настаивают и
требуют. А те, кто открыто демонстрируют обратное, должны быть наказаны.
7-ки нуждаются в безопасности, поэтому настойчиво планируют свою жизнь,
заполняя каждую минуту радостными событиями, подтягивая к себе все новых и
новых людей, которые не будут обременять своими проблемами, а станут
свидетелями их полной ярких красок жизни.
3-ки нуждаются во внимании, они активно его захватывают, рассказывая о себе
великолепном, своих грандиозных достижениях и планах на будущее.

Актуальная тема этой триады – любовь, а именно отсутствие баланса между
любовью к себе и к другим: 8-ка не любит себя (свою ранимую часть), 7-ка не любит
других людей( их трудности и заботы), 3-ка - не себя (без своих достижений), ни
других.
Они черпают свои ресурсы в будущем (их мотивирует то, что может случиться) и
обыкновенно не имеют проблем с целями.
«Заслуживающие»
1-2-6 — исполнители. Если им что-то нужно – они это заслуживают конкретными
действиями. Преданные, соответствующие, незаменимые в командном
взаимодействии. Они черпают ресурсы в настоящем моменте, поэтому мгновенно
реагируют на изменения ситуации. Типы этого социального стиля поведения
ощущают себя «лучшими», как будто никто не может сделать дело лучше них.
Ориентированы на Супер Эго, Высшее «Я».

Потребности у типов 1-2-6 разные,но социальный стиль их удовлетворения один –
«заслуживающий» и направлен «к» людям:

1-ца предана делу, она ставит себе очень высокую планку и соответствует ей,
ориентируясь на высокие стандарты и моральные нормы, принятые в обществе. Она
всегда знает, что можно улучшить. Такой правильный человек заслуживает
уважения, а это именно то, в чем 1-ца нуждается.
2-ка предана людям, она заботится о них, улучшает качество их жизни, помогает
справиться с трудностями, и даже угадывает желание. Она всегда знает, чем еще
можно помочь. Такой милый человек, заслуживает особого внимания, а это именно
то, в чем нуждается 2-ка.
6-ка предана и делу, и своей команде, соответствует и ситуации и ожиданиям
людей. Она всегда знает, что может пойти не так и просчитать все варианты. А когда
люди к тебе расположены и все варианты просчитаны ты чувствуешь себя безопасно
– это то, в чем нуждаются 6-ки.
Актуальная тема этой триады – доверие, а именно отсутствие баланса между
доверием себе и другим: 1-цы не доверяют другим людям (мне смогут доверять,
только если стану совершенством), 2-ки не доверяют себе(если другие будут
доверять мне, то и я смогу), а 6-ки ни себе, ни другим (если я даже себе не доверяю,
как я могу доверять другим).
Они черпают свои ресурсы в настоящем +2 недели, - 2 месяца (их мотивирует то, на
что они могут опереться сейчас) и обыкновенно хорошо себя чувствуют в настоящем,
не желая заглядывать в будущее.
«Убегающие»
4-5-9 — Замкнутые, закрытые, живущие в своем мире люди. Интровертивные,
рефлексивные.Черпают ресурсы из прошлого, проживая и осмысливая то, что уже
было в своих мыслях и фантазиях, которые они с трудом отделяют от реальности.
Если они чего-то хотят, они убегают в свой внутренний мир и получают это там. Типы

этого социального стиля поведения ощущают себя «другими» (не такими как все),
как будто они сделаны из другого «теста». Ориентированы на ИД (подсознание).

Потребности у типов 4-5-9 разные, но социальный стиль их удовлетворения один –
«убегающий» и направлен «от» людей:
4-ки ведут себя отчужденно и загадочно, тем самым привлекая к себе внимание, а
это именно то, в чем они нуждаются. И если в реальной жизни получить внимание не
получилось, они компенсируют это в своих мечтах и фантазиях.
5-ки отстраняются и наблюдают за происходящим со стороны, а потом анализируют
и сортируют собранную информацию в своем внутреннем компьютере. Гораздо проще
обеспечить себе безопасность, не вовлекаясь в процесс, а это то, в чем нуждается
5-ка.
9-ка нуждается в уважении и соблюдении ее границ, но отстаивая свои границы
можно нарваться на конфликт, поэтому 9-ка растворяет их, убегая в свой внутренний
санаторий, где полная гармония и ее границы никто не может нарушить. Становятся
незаметными.

Актуальная тема этой триады – безнадёжность, оторванность от реальности,
отсутствие баланса между верой в себя и в других: 4-ки, не верят в других (они не
способны меня понять); 5-ки не верят в себя (я никогда не буду компетентным на
100%); 9-ки - ни в себя, ни в других (я никогда не буду важен ни для себя, ни для
других).
Они черпают свои ресурсы в прошлом (их мотивирует то, что они опираются на свой
прошлый опыт) и обыкновенно пытаются сохранить то, что уже есть, как лучшее.
Триады объектных отношений
Все мы определенным образом относимся к окружающим нас людям. Это отношение
в основном закладывается в нас с детства на бессознательном уровне. Впервые
виды объектных отношений были описаны в рамках психодинамической теории и
разделены на три группы: привязанности, отвержения и огорчения. В каждой из
триад превалирует определенный вид отношения к людям. Когда он начинает
преобладать над нашим разумом, нам становится трудно вести себя в отношениях
осознанно. Узнав, какой вид объектных отношений является для нас ведущим,
можно понять, когда мы ведем себя осознанно, а в каких случаях нашим поведением
управляют психологические механизмы самозащиты.
Триада привязанности
отражает наше желание удержать то, к чему мы привыкли и чего желаем. Третий,
Шестой и Девятый типы сосредоточены на сохранении определенного внутреннего
состояния. Это может быть как внимание к чужим желаниям, так и стремление к
одобрению и поддержке и ощущение внутреннего спокойствия. Защитные
механизмы этих типов направлены на сохранение привычного порядка вещей.

Триада отвержения
отражает стратегии, применяемые для выживания в мире. Второму, Пятому и
Восьмому типам кажется, будто бы они отвергнуты миром и должны принести другим
какую-либо пользу. Они предлагают людям свои любовь и помощь, знания и опыт,
силу и защиту. Защитные механизмы этих типов направлены на получение
одобрения и принятия, но при этом предполагается, что достичь этого так и не
удастся.

Триада фрустрации (идеализации)
описывает попытки получить желаемое от мира. Первый, Четвертый и Седьмой типы
постоянно испытывают огорчение, поскольку их желания никогда не бывают в
полной мере удовлетворены. Причиной расстройства могут стать аморальность этого
мира, несовершенство окружающих людей или недостаток радости и удовольствий.
Защитные механизмы представителей триады огорчения влекут их к недостижимому
идеалу, вместо того чтобы наслаждаться происходящим.

Источник: ecoach.by, enneagramma.ru, книга: " Эннеаграмма для современной жизни.
Узнай, кто ты и кем можешь стать" Кейси Бергхоф, Мелани Бэлл

