ЧТО ТАКОЕ ФИКСАЦИЯ?
Под термином «фиксация» мы подразумеваем когнитивную часть
характера, которую Наранхо определяет как «скрытое когнитивное
расстройство»>. Это система интерпретации реальности, направляемая
и питаемая главной страстью. «Всякая фиксация представляет собой,
так сказать, рационализацию соответствующей страсти». Поэтому их
способность знать события неизбежно будет частичной,
фиксированной и, во всяком случае, искаженной. Оно несет в себе
иллюзию (не видимую сознанию), что реальность, рассматриваемая
таким образом, более управляема. Из этого ядра отходит ряд
убеждений, также жестких и абсолютизированных, не
соприкасающихся со здоровым рассмотрением реальности:
«безумные идеи».

ЭННЕАГРАММА 1. Фиксация: Перфекционизм
Фиксация сама по себе
Столь сильный интерес к принципам, моральным нормам и идеалам
является не только выражением подчинения требованиям сильного
суперэго, но, в личностном плане, инструментом манипулирования и
доминирования, ибо эти, с энтузиазмом защищаемые нормы
распространяются на других и, как отмечалось выше, служат прикрытием

Тгк: @so1pikicada

личных желаний и требований. Однако индивиды энеатипа 1 не только
ориентированы на «закон и порядок» и сами послушно следуют
установленным нормам, но и готовы подчиниться людям, занимающим
общественное положение, которое дает право на безоговорочную власть.
Ярко выраженная ориентация на соблюдение норм и подчинение
санкционированной власти обычно предполагает склонность к
консерватизму или тенденцию к «следованию традициям». Трудно
разграничить (кроме, возможно, концептуального плана) два аспекта
перфекционизма: катексис идеальных стандартов, т.е. яростную защиту
существующих норм, и «перфекционизм намерений», т.е. стремление к
самосовершенствованию. Оба эти аспекта связаны с «добрыми
намерениями» и поддерживают у индивида ощущение собственной
благонравности, доброты и бескорыстия, не позволяя ему воспринимать
себя на предсознательном уровне как сердитого, злобного и эгоистичного
человека. (Среди дескрипторов, сгруппированных в данный кластер,
находим такие, как «хороший мальчик/девочка», «паинька», «честный»,
«справедливый», «порядочный», «высокоморальный» и т.д.)
Компульсивная добродетель не только является следствием гнева как
операции образования реакции, но и выражением гнева, направленного
внутрь, ибо относиться к такому типу людей означает быть самому себе
строгим критиком, полицейским и суровым судьей. Группу черт характера,

Тгк: @so1pikicada

имеющих отношение к чистоте и порядку и простирающихся от
упорядоченности и чистоплотности до пуританства, можно также
рассматривать как средство завоевать привязанность, используя собственные
достоинства, и как результат эмоциональных переживаний, испытанных в
детстве. Перфекционизм, его характерная когнитивная фиксация, связана с
гневом, его доминирующей страстью, и взаимодействует с ним. Из этого
центрального ядра рождается отношение противопоставления реальному
миру в соответствии с критериями идеального мира. Таким образом,
Эннеатип 1 наблюдает за всем сверху и с позиции превосходства развивает
особую способность обнаруживать все несовершенства или то, что он
интерпретирует как таковое, то есть все, что не соответствует его чувствам
или тому, что он считает должным согласно своему моральному понятию.
Любой аспект реальности, таким образом, становится объектом для
улучшения. И когда он сталкивается с препятствиями на пути к своему
идеалу, он чувствует гнев и обиду, пронизанные пассивно-агрессивным
отношением.

Фиксация перфекционизма в подтипе самосохранения
Парадоксально тому, чего можно было бы ожидать от персонажа, чья
наиболее интенсивная эмоция - гнев, самосохранение E1 не характеризуется
яростной или сердитой натурой; напротив, характерной чертой этого
подтипа является подавление гнева, который не выражается открыто или

Тгк: @so1pikicada

прямо, а косвенно рационализируется через критику или требование и, в
частности, через самотребование или самокритику. Мы имеем дело с
образованным человеком хорошего поведения, а не со спонтанным
человеком или человеком, способным выражать свою агрессивность так, как
он ее испытывает. Человек самосохранения Е1 обычно не осознает, как он
подавляет свой гнев или как он направляет свой гнев прежде всего на
самого себя. Обычно проявляется скрыто, выражаясь в таких формах, как
нетерпение, давление, раздражение, требование, неудовлетворенность,
осуждение, нетерпимость, разочарование, обида и т. д. Это в высшей
степени самокритичный характер, очень строгий к себе, становящийся
неумолимым в самосуждении. Его отношение не является результатом
лицемерия или притворства, а страдает от неспособности зарегистрировать
и принять свою эмоциональность.
С выраженной тенденцией к идеализации, самосохранение E1 живет в
напряжении между двумя большими внутренними полярностями: его
идеалом и реальностью. Больше находясь в контакте с его недостатком и
его обесцененной частью, он тревожно стремится к совершенству.

Фиксация перфекционизма в сексуальном подтипе
В этом подтипе установка «толкать реку» наиболее выражена среди
подтипов гнева: он хочет изменить ситуацию вместо того, чтобы пытаться

Тгк: @so1pikicada

приспособиться к ней, и делает это в соответствии с чувством
превосходства, которое возникает от этой генерализованной дезадаптации,
и которая принимает форму огненной энергии, которая ее движет: здесь
эмоциональная сторона гнева отставлена в сторону, так как избегается
контакт с чувством, чтобы перейти к непосредственному действию. В случае
полового подтипа все эти тенденции обостряются, ибо здесь еще больше
жара, больше огня: он проявляет себя самым пылким из подтипов Е1.
Как видим, здесь важно различать гнев как страсть, как мотивационное
ядро персонажа Е1, и гнев как эмоцию, которая ощущается как чувство
обиды и несправедливости. Для более простого различения обоих типов
гнева мы могли бы просто назвать гнев эмоциональной реакцией ярости,
будучи гневом страстью, той внутренней энергией, тем физическим и
иррациональным побуждением, которое ставит этого персонажа перед
экзистенциальной пустотой перед лицом потери «земной рай», вследствие
чего он считает, что его миссия — исправить эту «ошибку», эту потерю, и
что он склонен к нерефлексивному действию, оторванному как от эмоций,
так и от разума. Столкнувшись с этой пустотой, когда он соприкасается со
страданием и страхом потери, этот персонаж реагирует с превосходством и
цепляется за уверенность в том, что его действие «идеально»,
«справедливо» и конкретно исправит ошибку.

Тгк: @so1pikicada

Фиксация перфекционизма в социальном инстинкте
На практике гнев превращается в сдержанное, отдаленное, предвзятое,
критическое отношение, когда другой рассматривается не как незнакомец, а
как дикарь, и даже больше в случае Социального E1. Это происходит даже в
тех случаях, когда гнев был бы естественно соответствующей эмоции.
Таким образом, злой персонаж, по- видимому, принимает и подчиняется, но
в действительности он избегает - путем подавления - впадать в гнев или
агрессивные выражения. Описанная динамика обусловлена процессом
принятия решений ребенком, который останавливает его импульсы к
подавлению потребностей и чувств, которые, по его мнению, не будут
хорошо восприняты его родителями или другими родительскими
фигурами. Как следствие, ребенок скрывает определенные части себя из-за
страха быть непринятым и учится вести себя «надлежащим» образом.
Гнев также может найти выражение через перенаправление энергии,
которая первоначально была предназначена для удовлетворения
потребностей в энергичных, ориентированных на результаты действий.
Социальный E1 требует много от себя и других, и может быть особенно
разочаровывающим и требовательным. Он всегда стремится к совершенству,
которое бессознательно становится целью и идеалом, и демонстрирует
заметную склонность к иронии, которая также может быть каустической.

Тгк: @so1pikicada

ЭННЕАГРАММА 2. Фиксация: ложное изобилие
Фиксация сама по себе
Когнитивный мир двойки искажен центральной идеей сверхизобилия или
ложного изобилия (название, определяющее общую для всех подтипов
Двойки фиксацию), которая поддерживает страстное чувство превосходства
над другими. Происходит переоценка и интерпретация действительности,
основанная на убеждении в том, что можно дать больше, чем другие, быть
«универсальным дающим», особенно в сфере любви, понимания, заботы,
близости...
Эгоцентричная щедрость основана на маневре с целью скрыть
собственную потребность, собственный недостаток. Всегда недостает
другого, и один должен дать другому. Это искаженное убеждение, что у
одного человека больше, чем у другого, что его более чем достаточно, хотя
на самом деле у них есть то же самое, что и у других. Это все равно, что
быть матерью бедных детей мира, нуждающихся людей. Один видит себя в
другом и дает ему: «У меня более чем достаточно, а у тебя недостает, и
поэтому он покрывает свой недостаток другим и собой». Он показывает
себя изобильным именно потому, что внутренне чувствует себя меньше. Это
состояние отражает состояние E4, с той разницей, что E2 находит выход в
подавлении нехватки и идентифицирует себя с идеальным и грандиозным
Тгк: @so1pikicada

образом самого себя.Таким образом, Е2 маскирует свою потребность в
любви под ложным изобилием; его печаль, как радость; его
непосредственность, как импульсивность; его репрессии как свобода; его
неуважение к другому, как чрезмерное внимание и подчинение; и его
отсутствие обязательств приводит к ложным обещаниям.

Фиксация ложного изобилия в инстинкте самосохранения
Ложное изобилие также проявляется, как и у других Двоек, под маской
щедрости, чуткости к нуждам других. Но в этом подтипе это принимает,
прежде всего, форму отсутствия потребности в большем, потому что жизнь у
него уже сложилась хорошо, и он наверняка может получить то, что ему
нужно, благодаря своей способности соблазнять или детской драгоценности
своего присутствия. Грандиозность проявляется как самоидеал, которому не
нужно быть знаменитым или превосходить того, кто он есть: только для
того, чтобы сохранить уникальное место любимого, защищенного,
незаменимого человека, привилегированное место в сердцах других,
гарантирующее его собственное существование. Самосохранение E2
развили возвышенную самооценку и веру в то, что приоритетом является
удовлетворение собственных потребностей, которые они часто путают с
желаниями. Если они не звезды, они не чувствуют себя ни замеченными, ни

Тгк: @so1pikicada

оцененными и, как следствие, испытывают большую эмоциональную
изменчивость, переходя от грусти к эйфории.

Фиксация ложного изобилия в сексуальном инстинкте
Межличностная стратегия сексуального подтипа Двойки основана на его
собственных иллюзиях относительно способов удовлетворения своей
потребности в любви. По их убеждениям, что:
• Вы имеете право добиться любви, манипулируя и соблазняя;
• Вы исключительны и заслуживаете этого немедленно;
• То, чего вы не получили вчера, принадлежит вам сегодня;
• Вызвать восхищение – значит получить любовь;
• Нарциссическая самодостаточность соответствует реальной автономии
и свободе; ему не так уж нужны другие;
• Он способен удовлетворить потребности других и быть незаменимым;
• Он полностью предрасположен к отношениям;
Как мы уже говорили, щедрость сексуального Е2 скрывает мотивы,
которые не так добродетельны, как могут показаться, потому что она служит
эго псевдопревосходства: «Я должен отдавать. Когда вы думаете о себе, вы
видите сверхизобилие. И он постоянно предлагает свои услуги, чтобы

Тгк: @so1pikicada

скрыть ваше глубокое чувство отсутствия и бессилия, недостатка и
непоследовательности».

Фиксация ложного изобилия в социальном инстинкте
Ложное изобилие амбициозных людей, конечно же, устремило взор на
социальное. Это нарциссическая реакция, когда его нужно видеть таким,
каким он видит себя в идеале. Эта идеализация отрывает его от глубокого
ощущения себя действительно мошенником, и все свои действия и
поведение он реактивно интерпретирует в рамках крупной компании и
доброго отношения к окружающим. Он ищет появления, в которых, как он
думает, его увидят так, как он хочет, чтобы его узнали, избегая неудач и
пустоты и вступая в порочный круг характера. Он пытается в своем ложном
изобилии удовлетворить всех и вкупе с его неспособностью делегировать
определенные дела и выполнить все, что обещает, вынужден уйти или быть
исключенным.

ЭННЕАГРАММА 3. Фиксация: самообман
Фиксация сама по себе
Само слово «обман» - не самое лучшее для обозначения того особого
вида обмана, который сопровождает тип тщеславие, отличный, например,
от лживости энеатипа 2 и мошенничества 7, это не недостаток правдивости

Тгк: @so1pikicada

в отношении фактов (представитель энеатипа 3 может быть правдивым,
правильно излагающим факты репортером), у тщеславия же наблюдается
недостаток правдивости в отношении чувств и претензий.
В случае двух обобщенных черт характера, имеющих отношение к
сексуальной привлекательности, - стремления блистать в обществе и
стремления к успеху, мы сталкиваемся с использованием разных обличий, к
которым личность прибегает, чтобы удовлетворить свою жажду бытия и в то
же время завуалировать свой экзистенциальный вакуум. Если страсть
выставлять себя напоказ можно представить как перерастание проявившейся
в раннем возрасте потребности во внимании и признании, то ее можно также
расценивать и как результат того, что личность в своем восприятии спутала
бытие и образ бытия; это подобно ситуации, когда личность смешивает
признание со стороны внешнего мира с внутренними ценностями. Поскольку
обман - это то, что мы можем назвать фиксацией, т.е. когнитивным
дефектом энеатипа 3, я сгруппировал отдельно те дескрипторы, которые
имеют отношение непосредственно к нему, такие как: «отождествляющий
себя с маской», «верящий в собственную ложь», «притворяющийся»,
«фальшивый», «лживый». Мы должны включить сюда также весьма
характерную для этого типа фальшивую эмоциональность. Обман, однако,
находится вне эмоциональных переживаний, так как он включает в себя
рациональное мышление и другие проявления практичности.
Тгк: @so1pikicada

Слова «обман» и «притворство» можно использовать как указатели,
определяющие центральную черту такой структуры личности как в случае
самообмана (веры в тот идеализированный сбраз, который личность
представляет миру), так и в отношении притворства перед окружающими
(проявляющегося в блефе или лицемерном добродушии). В то же время
именно идентификация личности с той ролью, которую она играет, и той
маской, которую она надела - потеря ощущения того, что она всего лишь
играет роль или надела маску, - и приводит к тому, что окружающие
начинают воспринимать это как ее истинную сущность.
Они обманывают себя и свое окружение, полагая, что единственная
реальность, которая имеет значение, — это та, которую они могут
убедительно изобразить, в соответствии с тем, что, по их мнению, мир
требует от них. При этом они склонны отрицать или забывать
существование своей внутренней реальности, а также внешней реальности,
которая действует независимо от того, что они могут «сконструировать».
Следовательно, они привыкают управлять своими отношениями с
другими людьми и взаимодействием с миром посредством постоянного
самостроительства. Их опыт, мысли и поведение вращаются вокруг
фундаментальной веры в то, что они могут влиять на людей и события
своими действиями и простой волей.

Тгк: @so1pikicada

Фиксация самообмана в инстинкте самосохранения
В стремлении нравиться и делать все правильно самосохранение E3
тратят огромное количество энергии. Они создают образ людей, полностью
доступных для всех, часто не имея собственных критериев, исходя из
предположения, что «от каждого можно получить что-то положительное».
Они создают видимость принятия всех в надежде на взаимное одобрение. В
результате они кажутся справедливыми и непредвзятыми, по-видимому,
воздерживаясь от критики действий других. Этот подход служит защитным
механизмом от боли, поскольку консерваторы E3 не терпят обесценивания
или критики, особенно когда это происходит в публичной обстановке.
Инстинкт самосохранения на службе тщеславия также связан с образом
добра и совершенства. Не в смысле чувства превосходства над другими, а
скорее веры в то, что они настолько совершенны, что им даже не нужно
казаться идеальными – они могут показаться несовершенными, если это
послужит их цели. Этот образ обеспечивает безопасность, обеспечивая
постоянное признание со стороны других, от которых они почти полностью
зависят.

Фиксация самообмана в сексуальном инстинкте
В своем неустанном стремлении понравиться они разделяют с другими
подтипами E3 своеобразное представление о том, что нужно быть
Тгк: @so1pikicada

полезным, чтобы завоевать расположение. Эта идея принимает особую
форму в сексуальных E3, поскольку они готовы использоваться в качестве
объектов. Они часто повторяют инфантильный образец заботы, основанный
на их собственном детском опыте. В ранние годы на них, возможно,
смотрели как на «долгожданного» ребенка – того, кому нужно было быть
хорошим, обаятельным и милым, идеального партнера, которого отчаянно
хотел родитель. Сегодня они часто по-прежнему воплощают в себе эту
роль. В более или менее явном виде это может включать в себя
превращение в сексуальный объект, если необходимо, чтобы вас любили.
Как следствие, они часто стирают грань между любовью, нежностью и
сексуальным влечением. Они связывают сексуальность с потребностью
заслужить привязанность и в своих первичных отношениях научились
связывать сексуальный контакт с эмоциональной близостью.
Поскольку их инстинктивная энергия подавлена, им трудно преследовать
свои собственные желания. Они по-прежнему зациклены на том, чтобы быть
желанными и избранными, и в удовлетворении этой потребности они
должны убедить другого, изображая тщательно созданный образ — лучшую
версию себя, которую они могут поверхностно представить миру. По их
собственным словам: «Я утверждаю, что они выбрали меня, но они мало что
знают о тщательно продуманном представлении, которое я устроил».

Тгк: @so1pikicada

E3 искренне верит в образ, который они стремятся изобразить, будь то
образ уверенного в себе, успешного человека или, в случае с сексуальной
E3, идеального партнера. Этот подтип забывает, что создал маску
привлекательности, сладости и привязанности, и искренне верит, что эта
маска — их абсолютная истина. Они обманывают самих себя, прежде чем
обманут кого-либо еще.

Фиксация самообмана в социальном инстинкте
Их жизнь становится непрекращающимся потоком деятельности, и при
этом они не осознают, какие огромные усилия требуются, потому что их
пристрастие к успеху не позволяет им чувствовать усталость. Это можно
выразить как обобщенный принцип внутри этого эннеатипа: «если я делаю,
я существую», который для социального Е3 принимает форму: «Если я
достигаю значительного социально признанного успеха, я существую». Эта
философия лежит в основе их чувства идентичности и взгляда на жизнь.
Такой образ мышления раскрывает нарциссический и всемогущий образ
самого себя, позволяя социальному Е3 обманывать себя относительно
своего контроля над жизнью. Они искренне верят, что могут управлять своей
жизнью независимо от внешней реальности. Не имея уверенности в своей
внутренней ценности как личности, они невротически полагаются на
эффективность своих действий, убежденные, что их успех зависит от их

Тгк: @so1pikicada

силы воли, игнорируя при этом автономию других и окружающего мира. Их
желание избежать неудачи или чувства беспомощности поддерживает этот
подход. Соприкасаться с реалиями жизни или даже признавать свои
собственные эмоции становится непросто, поскольку они не могут
отказаться от контроля.

ЭННЕАГРАММА 4. Фиксация: ложная нехватка
Фиксация сама по себе
Как мы видели, субъекты этого подтипа требуют компенсации от мира и
окружающих за то, что они чувствуют себя обделенными, что они
воспринимают как обиду и используют ее как оружие для
манипулирования. Ложная нехватка – это искаженное видение (фиксация)
самого себя, проецируемое на другого и на мир (никто и ничто не может
меня наполнить). Для Е4 депривация — это не конкретный аффективный
опыт, связанный с конкретным событием оставления или лишения, а,
скорее, экзистенциальное состояние того, чтобы быть брошенным,
лишенным, несправедливо дискриминируемым.

Фиксация ложной нехватки в инстинкте самосохранения
В самосохранении Е4 ложная нехватка выражается через обесценивание
того, что он делает, его действий и его поведения. Он всегда смотрит на то,

Тгк: @so1pikicada

чего не хватает, чтобы больше посвятить себя, увидеть, как он мог бы
сделать это лучше, и в то же время он чувствует своего рода удовлетворение
от усилий, которые он вкладывает в то, что он делает. Основное внимание
уделяется пристальному наблюдению за тем, чего не хватает. За этим стоит
идеализация себя как человека, умеющего поддерживать этот недостаток,
предполагающего его условием своей жизни. Он «удовлетворен» тем, что
он мученик, страдающий молча, с убеждением, что его боль величайшая и
что он умеет страдать, не впадая в жалобы, сожаления или слезы, которые
являются выражениями малоценными для этого человека. Кроме того, если
бы он выразил свою боль, был бы разрушен образ «гордого» человека,
заслуживающего восхищения тем, что ему так недостает и посвящен
облегчению боли других, которую он в то же время презирает, когда его
увлекает жалоба. Видение того, чего всегда не хватает, помогает ей
вкладывать больше энергии в страсть к совершенной выносливости,
человеку, неутомимому в своем стремлении делать то, что должно быть
сделано. Таким образом ей также удается скрывать и подавлять зависть.

Фиксация ложной нехватки в сексуальном инстинкте
в сексуальном подтипе это когнитивное искажение предполагает полное
право обвинять другого в этом недостатке и делать вид, что другой такой,
какой он хочет. То, что кто-то не дал вам того, что вам было нужно в

Тгк: @so1pikicada

детстве, не является ложью, а проблема в том, чтобы трактовать любое
событие как отказ или несправедливый поступок, чувствовать право
уничтожить виноватого и обвинять мир в непонимании. Для зависти
характерен импульс уничтожить то, чему завидуют, и сексуальная Е4
наиболее явно его реализует. Его деструктивный порыв основан на
безумной идее, что если бы у другого не было того, чему он завидовал,
зависть исчезла бы. Очевидно, это не так, потому что зависть — это
отношение, основанное на также безумном предположении, что то, что
хорошо, находится вне человека. Уничтожение того, чему вы завидуете, не
мешает вам продолжать завидовать и способствует увеличению опыта
бытия монстром.

Фиксация ложной нехватки в социальном инстинкте
«Если у меня этого нет, значит, я этого не заслуживаю, если жизнь не
дает мне того, чего я хочу, то это потому, что я недостоин.»
Все толкования идут в сторону отрицания и плохого обращения с самим
собой. Он не кусает мир, как сексуальный подтип, и не может стоически
удерживать внутреннюю пустыню как подтип сохранения. Его зависть
поддерживается чувством безнадежности. Далее мы описываем фиксацию
ложного дефицита в социальном подтипе: Если я дам тебе все, ты не

Тгк: @so1pikicada

оставишь меня; Если я не разозлюсь, если не скажу тебе, что мне нужно,
если я приму твое жестокое обращение, ты не оставишь меня.
Он отказывается самоутвердиться, сохраняет плохое представление о
себе и в то же время идеализирует другого, превознося его дарования и
способности, даже оправдывая неуважительное поведение. Он живет в тени
другого, полагая, что находится в безопасности под его защитным крылом,
но избегает контакта с реальностью, осознавая, кем он является на самом
деле. Идея не выжить самому, не добиться успеха, если его бросят,
побуждает его делать все возможное, чтобы избежать этого, а если дело
доходит до реального риска быть отвергнутым или брошенным, он склонен
первым отказаться от другого, чтобы избежать тоски ожидания, а также
невыносимой боли, по его ощущению, момента покинутости.

Эннеаграмма 5. Фиксация: изоляция
Фиксация сама по себе
В пятом эннеатипе фиксация — это изоляция, понимаемая и как
рационализация собственного поведения, и как способ организации
содержания опыта.
Пятерки обладают избытком автономии, которая, как правило, идет рука
об руку с одержимостью обучением. Они не желают отдавать и боятся быть

Тгк: @so1pikicada

поглощенным. Накопление знаний вполне может быть еще одной их
фиксацией. В среднем состоянии невроза у них возникает ощущение, что
другие не заслуживают даже того, чтобы с таким вниманием и усилием
выслушивать все, чему они научились. Поэтому они возводят стены и в
конечном итоге практически не контактируют с миром. Они склонны к
замкнутости и холодности. Им сложно доверять людям, и они боятся
подвергнуться вторжению. Они эмоционально остраннены в следствии
отсутсвия любви во внешнем мире. Их внутреннее ощущение, помимо
усвоенной информации, что интересно, представляет собой некую пустоту и
скудность.
Изоляция – неверная когнитивная программа, согласно которой пятерка
считает, что лучше не вступать в отношения ни с самим собой, ни с другим,
ни с миром, при этом убеждая себя, что независимость – это то условие,
которое позволяет ему жить. Лучше одиночество, чем потеря энергии и того
немногого, что у тебя есть.
Для человека этого характера вступление в отношения всегда
проигрышно, эмоционально и материально, потому что мир всегда чего-то
просит и он, у которого и так мало, останется ни с чем, без жизни. В детстве
он пережил опыт вторжения и манипулирования, и он убедился, что любовь
— это всего лишь износ. Это убеждение связано с недоверием в отношениях.

Тгк: @so1pikicada

E5 ищет невротического покоя, который является не истинным покоем, а
эмоциональной анестезией, холодным безразличием.

Фиксация изоляции в инстинкте самосохранения
В консервации E5 невротическая потребность в убежище находит свою
когнитивную консолидацию в видении внешнего мира как
непривлекательного и людоедского, а самого себя как самодостаточной
сущности. Этот персонаж строит свою программу адаптации к миру вокруг
ядра функциональной автономии, где другие представляют собой
препятствие или вмешательство в поддержание баланса. Изоляция не
только отделяет разум от реальности, но и части разума друг от друга:
«предметы» или различные области организованы в водонепроницаемые
отсеки, не связанные друг с другом.
Поэтому наиболее логичным решением кажется изолироваться как
физически, так и морально. Это изоляция прежде всего интерьера. Жизнь
происходит в пустынной пустоте, которая препятствует любой связи,
потому что «контакт болезненный». Фрагментация необходима для
поддержания этой спасительной изоляции. И все это усугубляется
отсутствием реляционных инструментов. Для Пятерки привычно видеть мир
отношений как игру, правила которой неизвестны и не могут быть изучены;
они слишком сложны.

Тгк: @so1pikicada

Этот персонаж скатывается к самообвинениям в неспособности к
взаимоотношениям, аспекту, который возвращает убежденность в том, что
изоляция — единственный способ выжить в порочном круге.

Фиксация изоляции в сексуальном инстинкте
Испытывая напряжение между потребностью в одиночестве и
стремлением к отношениям, наиболее комфортным вариантом для
сексуального скряги является изоляция, и именно так призыв Эроса к
отношениям будет удовлетворен через фантазию. Здесь жадное накопление
некоторых романтических и сексуальных фантазий образует суррогатные
отношения. Компенсаторная гиперстимуляция заключается в
псевдоэротизме и псевдолюбви, в притворстве обладания любовью без
фактического вступления в отношения, в переживании интенсивности Эроса
независимо от контакта с другим реальным человеком,
Защита изоляции была экстренным решением проблемы дефицита
фигуры матери. Ребенок, чтобы не чувствовать боли от отсутствия матери,
пытается забыть эмоциональное тепло и удовольствие, получаемые от
материнской близости и заботы. Эта забывчивость вместе, во многих
случаях, с отдаленным отношением к отцу, приводит его к
дистанцированию от собственных потребностей.

Тгк: @so1pikicada

Эмоциональные отношения с другим человеком происходят в
большинстве случаев внутренним и символическим образом. Это почти
всегда чисто познавательный опыт, в основном фантазии. Физическое
дистанцирование — всего лишь следствие эмоциональной изоляции.

Фиксация изоляции в социальном инстинкте
Им всегда кажется, что их ресурсы ограничены, им не только трудно
делиться, но им также очень трудно просить, брать то, что им нужно, или
добиваться этого посредством соблазнения. «Не «тратьте» свое время,
энергию и ресурсы на вещи, которые не имеют ничего общего с тем
важнейшим поиском, которым вы воображаете себя заниматься».
Клаудио Наранхо утверждает, что дистанцирование является ключевым
словом для фиксации E5, поскольку он склонен думать, что жизнь в
изоляции — лучший вариант. Пятерка воплощает интровертный конец
Эннеаграммы. Для него лучшая стратегия в жизни — уйти, потому что
отношения того не стоят. Благодаря этой идее он развивает большую
самодостаточность и, кажется, чувствует себя законченным, отделив себя от
остальных, и в этой ситуации он чувствует себя свободным.
E5 отделяет себя от других как физически, так и эмоционально. Обычно
он испытывает трудности с контактом, поскольку близость ассоциируется у

Тгк: @so1pikicada

него со страхом быть сожранным. Очевидно, это тот, кто считает, что быть
одному лучше, чем быть в сопровождении.
Страсть и стратегия усиливают друг друга. У скупца возникает ощущение,
что жизнь дает ему мало, что заставляет его в глубине души верить, что он
может предложить очень мало. Таким образом, ради того, чтобы не отдать
то «немного», которым он обладает, и остаться ни с чем — «жизнь никогда
не будет щедрой», — он дистанцируется. Парадоксально, но, дистанцируясь,
он продолжает получать мало, что усиливает в нем ощущение, что
отношения не стоят того, чтобы их иметь. Таким образом он теряет еще
больше интереса к обмену. Жадность ведет к отчуждению, а это, в свою
очередь, усиливает жадность. Дистанцирование, так сказать, «усиливает
жадность». Речь идет не просто о сохранении, а о том, чтобы держать все
внутри себя, чтобы не пришлось ни к кому обращаться. Вот почему E5
настолько автономен.

Эннеаграмма 6. Фиксация: самообвинение
Фиксация сама по себе
Указанная фиксация предполагает манихейское видение жизни,
карательное и моралистическое, разделенное на «хороших» и «плохих»,
судей и виновных, обвинителей и подсудимых, послушных и непокорных.

Тгк: @so1pikicada

Чувство вины также свойственно характеру энеатипа 6, в той же мере, в
какой оно свойственно характерам энеатипов 4 и 5, различие же состоит в
том, что в характере энеатипа 6 механизм вырабатывания чувства вины
связан напрямую с уже известным нам механизмом оправдания через поиск
и создание внешних врагов. Это не только проявление тревоги, но, можно
сказать, стремление к смягчению вины с помощью старательного
умиротворения возможных осуждающих, а также с помощью настойчивого
блефа, за которым личность скрывает все свои несовершенства. Когда, такая
личность узурпирует авторитет родителя и сама становится авторитетом,
она действует исходя из соображений не только защитить себя, но также
избежать вины.
Можно сказать, что чувство вины, проявляющееся в таких чертах, как
готовность защитить себя, самооправдание и ощущение собственной
небезопасности, включает в себя самообвинение, в результате которого
личность становится сама для себя родителем, что приводит к постоянному
болезненному состоянию. Именно в этом противостоянии, в результате
которого личность превращается в собственного врага, я и вижу фиксацию,
присущую энеатипу 6, т.е. здесь на сцену выступает когнитивный дефект,
развившийся в результате воздействия страха и ставший впоследствии
источником последнего. Для энеатипа 6 характерно обвинение не только по
отношению к самому себе, но также и по отношению к окружающим, что он
Тгк: @so1pikicada

делает через проекцию ситуации, возможно, в целях избежать страдания от
чрезмерного чувства вины. Энеатип 6 преследует не только себя, он может
также быть подозрительным и критичным преследователем, который
насаждает собственную грандиозность исключительно под предлогом того,
что это поможет вынести справедливый приговор всем окружающим.

Фиксация самообвинения в инстинкте самосохранения
Идентификация с агрессором и интроекция внутреннего преследователя
для защиты от внешних угроз приводят к развитию суперэго, которое
постоянно подпитывает чувство вины. Эта вина — способ контроля над
миром: «Если это моя вина, я могу что-то сделать». Тогда он ищет
наказания, как мастерски выражает Достоевский в «Преступлении и
наказании», в надежде умиротворить это непреодолимое
самопреследование. Бессознательное поведение иногда приводит его к
тому, что он «дает себя раскрыть, чтобы получить наказание, посредством
которого он напрасно надеется открыться», чтобы быть прощенным. Этот
невротический механизм побуждает его искать любви одного из родителей
(обычно отца) через признание вины и неадекватности, чтобы получить
прощение. Для Сохранения Е6 не представляется возможным добиться
любви и признания собственных достоинств и личной ценности.

Тгк: @so1pikicada

Видя себя постоянно виноватым, он чувствует себя и преследуемым:
внутреннее преследование он проецирует за границу. Это параноидальная
мысль: другие всегда готовы приставать к вам, нападать на вас и
критиковать, а если и не делают, то только потому, что им выгодно на
время замаскировать свои намерения, чтобы обеспечить попадание позже.
Поскольку он требует от себя все больше и больше, он терпеть не может,
когда на него претендуют другие, и легко переходит от жертвы к
обвинителю.

Фиксация самообвинения в сексуальном инстинкте
Его внутренний отец стал жестоким карающим суперэго. Репрессивная
авторитарная модель, которую он получил (от матери или отца), является
патриархальной и контролирующей, а отношения, которые он с ним
установил, колеблются между подчинением и бунтом. Бунт контрфобной
шестерки, в равной степени патриархальный, в том смысле, что он не
затрагивает инстинктивное, эмоциональное и интеллектуальное свободное
выражение, которое довольно скрыто и пугающе. Он может быть очень зол,
но очень осторожен в выражении гнева. Внутренне он жаждет одобрения
своего внутреннего «отца», по отношению к которому чувствует себя
гонимым, чувствуя вину даже в собственном бунте. Если наказание исходит
не от внешнего отца, оно обязательно придет от внутреннего.

Тгк: @so1pikicada

(Это единственное что я нашла адекватное, Наранхо кончелыга написал
про фиксацию, но не расписал как он проявляется в сх6. СПАСИБО.)

Фиксация самообвинения в социальном инстинкте
Окрашенное этим расколом представление о реальности социального
эннеатипа Шестерка побуждает его устанавливать идеалы, цепляясь за
диктат разума и этические кодексы, чтобы чувствовать себя в безопасном
месте в мире вместе с теми, кто обладает истиной. Это стратегия контроля.
Очень важно контролировать ход событий, взгляды и отношения других,
энергию групп, яркие аспекты пространства, чтобы обнаружить, что уместно,
а что нет. Существует глубокое недоверие. Частые фразы: «Мне нужно
контролировать тебя, чтобы знать твои намерения» или «У меня есть
постоянный импульс контролировать, знать, что все в порядке, и знать, что
мне нужно делать».
Самообвинение в выборах, в том, что можно было улучшить, достигнуто.
Обвинение в том, чего не было. Через бесчисленные проекции и
идентификацию с агрессором или нефильтрованное принятие внешних
суждений он живет, осажденный преследующими глазами. Зависимость от
чувства вины. Фундаментальный вопрос – управление страданием вины.
Время бесконечно вращается по кругу. Мука и сожаление перед принятием
какого-либо решения. Давление, тяжесть правильного решения, правильных

Тгк: @so1pikicada

поступков. Мука и сожаление в момент принятия решения. Паралич,
навязчивые действия, принудительные действия. Появляется тюремщик
совести: прорастают последующие размышления. Ужасное бремя
ответственности во многих случаях влечет за собой досрочное наказание.
Социальный Е6 не только расплачивается за утрату права быть, выражать
свою силу, но и исполнение желания, если оно происходит, влечет за
собой определенную степень страдания. Вина и сверхсознание. Внутренняя
совесть создана не как молчаливый свидетель, а как тюремщик. Вина
устанавливается не только потому, что не избегает ненужных порывов, но и
потому, что не попадает в нужное, что абсолютно справедливо.

ЭННЕАГРАММА 7. Фиксация: потакание своим
слабостям
Фиксация сама по себе
Семерка связана с фиксацией потакания своим слабостям. Это означает,
что Семерка всегда изо всех сил старается получить новые впечатления и
всегда планирует новые и захватывающие дела. Но в их голове всё
дозволено, что бы они ни делали, у них всё будет хорошо. Их потакание
своим прихотям заставляет их систематически избегать обвинений и,
следовательно, не видеть реальность такой, какая она есть на самом деле.

Тгк: @so1pikicada

Кроме того, если что-то не нравится в их голове, они рационализируют это,
чтобы не вступать в контакт с такими эмоциями, как печаль. Они чувствуют,
что должны всегда быть радостными, а если это не так, значит, что-то не так.
Но, как мы знаем, покупка эмоций, считающихся негативными, в
долгосрочной перспективе не принесет ничего хорошего. Две черты, тесно
связанные с тенденцией не ограничивать себя в удовольствиях, такие как
нелюбовь к страданию, стремление по возможности избегать его и
сопутствующая этому стремлению гедонистическая ориентация, характерны
для личности, представляющей энеатип 7. С этими двумя чертами
внутренне связаны снисходительность как к собственным, так и к чужим
слабостям и потакание своим желаниям. Примечательно, что подобного
рода снисходительность характеризует не только отношение индивида к
самому себе, но и его установку по отношению к другим: laissez faire
(«делай что хочешь») - вот суть этой установки. Такая соблазнительная для
других снисходительность к их слабостям и порокам со стороны
ненасытного порой превращает последнего, по существу, в соучастника зла.
Тесно связано с потаканием

Фиксация потакания своим слабостям в инстинкте
самосохранения

Тгк: @so1pikicada

Ключ к потворству своим слабостям как фиксации на сохранении E7
лежит в отношении к жизни, согласно которому: «Я беру это, потому что я
этого заслуживаю», «я покину ситуацию недостатка, которую я должен
компенсировать, даже если сделаюм это обманом». Таким образом, в этом
подтипе смесь баловства, вседозволенности, мошенничества, подтекста и
материализма делает типичный гедонизм Семерки здесь сильнее, чем в
любом другом персонаже. Потакание своим слабостям дает E7
необходимое подкрепление чувства права на удовлетворение.
Если консервация Е7 не позволяет всего, абсолютно всего, как это делает
Е8, то это может быть потому, что его останавливает нарциссизм (ему важно
«хорошо выглядеть»), его бессознательный страх быть наказанным, а также
что накажут их «семейные узы». Вседозволенность и потакание своим
желаниям обжор неотделимы от избегания страданий и этому характеру
соответсвует гедонистическая направленность. Для потворствующего
своим желаниям нет ничего полностью запрещенного, потому что он
убежден, что власть — это плохо и что всякий умный делает то, что хочет.

Фиксация потакания своим слабостям в сексуальном инстинкте
В сексуальном Е7 снисходительность служит избавлению от чувства вины
за причинение вреда или невыполнение обязательств. Он служит ложному
нарциссическому образу человека, который верит, что может все, и гордится

Тгк: @so1pikicada

тем, что избегает печали, беспомощности и чувства неудачи. Вину
приписывают превратностям жизни или другим людям. А если винить
некого, просто забудьте о цели, которую необходимо достичь, или о людях,
которым вы причинили боль (с помощью защитного механизма, известного
как отрицание) и переключите свое внимание на следующий сценарий.
Потакание своим слабостям также использует защитный механизм
отклонения, который обесценивает любой неприятный стимул, так что он
затухает и не затрагивает вас глубоко. Сексуальный Е7 — великий учитель в
обесценивании того, чего он не может достичь, или людей, которые его
отвергают или чувствуют, что он не может соблазнить или победить.
Разрешение предоставляется для всех видов удовольствий, направленных на
удовлетворение его гедонизма и, параллельно он избегает любого
разочарования, которое может вызвать у него дискомфорт. Он оправдывает,
что можно разрешать себе делать все, что он хочет, не только следить за
тем, чтобы другие не слишком расстраивались, но также чтобы он им
нравился и казался милым.
Потакание своим слабостям позволяет игнорировать его прошлое и его
возможную лояльность под предлогом мнимой доброты к самому себе, и он
сочетает это со снисходительностью, которая помогает ему не заглядывать

Тгк: @so1pikicada

в будущее и не оценивать реальное положение дел, последствия, которые
принесут его действия, или простить себя, если он их уже совершил.

Фиксация потакания своим слабостям в социальном инстинкте
Снисходительность — это возможность простить или скрыть
ответственность и освободить свои грехи; а потворство своим слабостям –
это применение его к собственным мотивам и действиям. Это дамба,
поддерживающая плотину. В случае с социальным E7 у нее есть две
основные функции. С одной стороны, не ограничивайте себя жадным
функционированием. А с другой стороны, не впадать в нарциссическое
напряжение, вызванное различием между его повседневным «я» и своим
идеальным «я». Социальный эннеатип Седьмой подчиняет этические
ценности инструментальному личному интересу, так что, когда аспект
прибыли/удовольствия растворяется, поведение может претерпеть
внезапные изменения. Когда наступают трудные времена,
снисходительность дает вам вескую причину отойти от своих целей. «Все
хорошо, все в порядке» — волшебная мысленная мантра, позволяющая
узаконить поведение и поддержать характер.
Таким образом, снисходительность позволяет вам расслабиться,
согласиться, взглянуть на ситуацию со стороны, а не подвергать сомнению
свой способ функционирования и интерпретировать реальность ради

Тгк: @so1pikicada

собственной выгоды. Он действует как средство для снятия стресса, а также
как когнитивный ресурс, поддерживающий его невротическую личность.
Снисходительность выражается не столько в открытом конфликте с
правилами, сколько в обходе норм контекста. Проявлениями этого
механизма являются забывание, неразделенные ритмы и действия или
несообщаемые изменения маршрута, для которых всегда есть веская
причина. Все это ложь, которую социальный E7 не признает потворством,
потому что она является жертвой очень закулисной формы самообмана.
Потакание своим слабостям работает как механизм оправдания и защиты от
того, что не складывается, от того, что причиняет боль, от того, чего стоит
цена.

ЭННЕАГРАММА 8. Фиксация: месть
Фиксация сама по себе
Благодаря фиксации мести Восьмерки не проявляют уязвимости и
способны действовать настолько смело и решительно, насколько это
необходимо. Ими движет стремление к справедливости, месть, мысли о
таких вещах, как «я уважаем, значит меня следует бояться».
При этом Восьмерки думают, что единственный способ оставить свой
след в мире — это быть могущественными.

Тгк: @so1pikicada

Это антисоциальные личности, притворяющиеся социальными, и
поэтому не всегда они являются «лидерами», какими их видят другие точки
зрения эннеаграммы. Очевидно, они могут быть лидерами, отдавая приказы
и мандаты, но эта черта не является ключевой для Восьмерок. При этом им
нужен контроль. Если им придется действовать чрезмерно решительно,
чтобы добиться этого, они так и сделают. Они сделают все возможное,
чтобы получить желаемое, даже если для этого придется переступить через
других.
Мстительность, чаще всего встречающаяся у энеатипа 8 (за исключением
тех случаев, когда желание «свести счеты» возникает у него как
непосредственная реакция на ситуацию), - это мстительность, которая
растягивается надолго, индивид берет правосудие в свои руки в ответ на
боль, унижения и беспомощность, пережитые им в раннем детстве. Как если
бы он хотел поменяться с миром ролями, и после того, как он переносил
страдания и унижения ради удовольствия других, решил, что сейчас его
очередь получать удовольствия, даже если это и принесет боль другим. А
может быть, особенно поэтому, ибо и в этом тоже может заключаться месть.

Фиксация мести в инстинкте самосохранения
Поскольку про фикс мести восьмерок сохранения я не нашла
достаточного количества информации с связи отсутсвием книги, я

Тгк: @so1pikicada

постараюсь из описания сп8 составить некое подобие на то, как это
работает по моему мнению.
Восьмерка самосохранения описывается как утопающая в своем эгоизме,
которую интересует лишь собственное удовлетворение: «Я должен это
иметь. Это мое.». Также, мы вспомним то, что одной из составляющей
является представление сп8 как неких «выживших»: они знают как выжить в
самых сложных ситуациях, но методы эти всегда аморальны.
Можно предположить, что в детстве восьмерка самосохранения
почувствовала угрозу собственной жизни. Но вместо того, чтобы вступить в
соучастие с матерью, как социальная восьмерка, эта взяла свое выживание
лишь в свои руки, приняв для себя установки, что только она может решать
как ей жить и чем ей довольствоваться. Находит доступ этот тип через силу,
а агрессивная месть будет проявляться в отношении объекта удовольствия,
как следствие того, что в раннем детстве они чувствовали угрозу потери
возможности брать все, что они хотят. Ну либо к тем, кто ограничивает их
самое удовольствие.

Фиксация мести в сексуальном инстинкте
Социальная похоть хочет продемонстрировать солидарность с
угнетенными, ставя им на службу свою праведную месть. Вероятно, это
наименее психопатический подтип E8, и он часто производит впечатление

Тгк: @so1pikicada

скорее сильного хорошего человека, чем проблемного человека; но верно и
то, что в этом характере можно узнать целый ряд проявлений, включающий
в себя и довольно агрессивных людей, в особенности по причине их
мятежного и праведного духа. Мне удобнее слово «соучастие». Это связано
со словом «верность», как у ребенка, который вступает в союз с матерью,
чтобы противостоять отцу, и у которого развивается сильная отстраненность
от отцовских уз, из-за чего он, несомненно, становится трудным ребенком в
школе. Поэтому он заключает: «Я собираюсь объединиться с матерью
против отца, я буду защищать маму и получу мамину любовь».

Фиксация мести в социальном инстинкте
В детстве их заставляли делать то, чего они не хотели, их не уважали, и у
них был авторитарный отец или мать. Они вели себя по-разному внутри и
снаружи дома, потому что не имели права быть такими, какие были.
поскольку их чувствительность не была признана и они очень рано
повзрослели, они начали полагаться на ценность вещей в мире и не делать
различия между людьми и материальными вещами. Таким образом,
страдание от жестокого обращения трансформируется в ощущение поиска
интенсивности в физическом мире. В случае сексуальных восьмерок они
направляют этот поиск интенсивности в сферу отношений. Будучи
ранеными в этой сфере, они стремятся отомстить, будучи непокорными,

Тгк: @so1pikicada

вызывающими и «угрожающими» сложившимся отношениям в мире.
Открыто критикуя все без каких-либо фильтров, будучи тираническим и
садистским, этот тип ищет ощущения своей власти и контроля над другими
самым нецивилизованным способом.

Эннеаграмма 9. Фиксация: самозабвение
Фиксация сама по себе
Фиксация Е9 — это самозабвение, проявляющееся в гиперадаптации и
ложном спокойствии, которые мешают взгляду внутрь себя.
Они забывают себя и теряются в других, не осознавая их потребностей и
особенно своих дарований. Поиск мира НЕ является сильной стороной
Девятки. Чрезмерное стремление к спокойствию заставляет их избегать
конфликтов и не проявлять в мире напористости. Им не хватает веры в то,
что они имеют право на место в мире, и поэтому они стремятся казаться
невидимыми. При всем этом они грешат, будучи слишком «хорошими» и не
умея сказать «нет». В то время как Двойка может всё, Девятка всё терпит.
Они не умеют устанавливать ограничения, из-за чего становятся весьма
мазохистскими. Это люди, которые умеют мириться с вещами, и им очень
трудно выразить свой гнев (пока они не взорвутся). Их склонность забывать
себя приводит их к наркотизации и впадению в серьезные зависимости и

Тгк: @so1pikicada

проблемы с едой и питьем.Их проблема не в том, что они ничего не
делают, а делают очень многое. Но это действие имеет тенденцию быть
роботизированным и бессмысленным.

Фиксация самозабвения в инстинкте самосохранения
Сохранение Е9 живет глядя вовне, он является зрителем мира. поскольку
не находится в контакте с самим собой и таким образом забывает себя
(фиксация эннеатипа Девятки) но если вы войдете в самоанализ, вы можете
впасть в другую крайность и забыть о внешней реальности, потерять контакт
с миром, пока не достигнете другой формы анестезии. Возможно, это
ловушка, о которой говорит Ичазо. Если он выходит наружу, он
обезболивает себя внутри: если он зайдет внутрь, то обезболивает себя
снаружи: в обоих измерениях отсутствует осмос. Либо я, либо ты, но
никогда ты и я. Его искаженная интерпретация реальности и ее событий
всегда направлена на забвение, стирание из сознания любого стимула,
который может привести его к контакту со своим сердцем и разумом, с
самим существованием, потому что этот контакт значил бы провалиться в
бессмысленный туман, затеряться в тумане, лишен существования, как будто
он действительно не мог доверять телу или внутреннему миру, которого он
никогда не испытывал. Что касается места, которое он занимает в

Тгк: @so1pikicada

пространстве или в группе, он всегда склонен чувствовать себя посередине,
ни на одной стороне, ни на другой, «между двумя водами».
Следовательно, сохранение Е9 не состоит ни в одной социальной сети Он
подключается к Интернету, когда хочет узнать или расширить информацию.
Он не участвует ни в каких Форумах, он не любит этого делать. Высказывать
свое мнение, показывать себя - это его очень беспокоит. Основная
характеристика - откладывать все свои желания и все действия, которые вам
подходят и связывают вас с жизнью: это движение вокруг внешнего мира.
Что касается места, которое он занимает в пространстве, он никогда не
чувствует себя в безопасности, и у него возникает ощущение, что его место
отнимают или что он чувствует себя захваченным, часто он не знает, как не
дать вторгнуться в себя, и мало-помалу движется, уступая свое место
другому, ему очень трудно устанавливать ограничения или оставаться на
месте. И в то же время большая склонность к застреванию.

Фиксация самозабвения в сексуальном инстинкте
Фиксация сексуального Е9 — это самозабвение, проявляющееся в
гиперадаптации и ложном спокойствии, которые мешают взгляду внутрь
себя. Нечто, что соответствует страсти Девяти, лени, понимаемой как
страсть к бессознательному, к внутреннему неприсутствию через
присутствие другого и для другого. Стратегия, которую он учится применять

Тгк: @so1pikicada

на практике с раннего возраста, заключается в том, чтобы делать то, что
есть, и всего достаточно, отказываясь от желания вещей, эмоций или любви
к себе. Короче говоря, научитесь не жить. Очень неприятно учиться такому
образу жизни, но это лучше, чем получать отвержение и бесполезно страдать
из-за желания того, чего нет или невозможно достичь. Кроме того,
сексуальная Девятка учится быть счастливой при этом, передавая всем
ложное спокойствие, которое в конечном итоге убеждает даже его самого.
Эмоции, словесные выражения, чувства, потребности – все, с чем
сталкивается ребенок, игнорируется и кастрируется. И вместо того, чтобы
найти поблизости взрослых, которые могли бы учить его, держа его на
руках, будущий ребенок Девятки, который вскоре станет сексуальным,
обнаруживает, что ему приходится заботиться о себе, пока он растет, часто
заботясь также по крайней мере об одном родителе.

Фиксация самозабвения в социальном инстинкте
Он отказывается от собственных потребностей и желаний и дает миру и
окружающим то, что, по его мнению, он не имеет права ни дать себе, ни
получить извне. Идея о том, что ваше не так важно, как желания других,
питает самозабвение и коренится в пережитых в детстве ситуациях
бессилия. Разочарование от невозможности быть ребенком, необходимости
очень скоро повзрослеть и подавлять свои импульсы убедило его в том, что

Тгк: @so1pikicada

для него нет ничего и что он должен соответствовать, понимая, что лучше
переадаптироваться к тому, что делают другие.
Не имея в детстве любящего взгляда, они пришли к выводу, что то, что у
них внутри, не стоит того, чтобы смотреть. Они верят, сознательно или нет,
что их не посетили из-за какого-то внутреннего уродства или дефекта.
Часто возникают идеи о себе, которые отражают их плохое представление
о себе, например: «Я не достоин», «Я меньше», «раздражаю». Поэтому они
предпочитают ставить благополучие других выше своего собственного и
испытывать удовлетворение из вторых рук.

Тгк: @so1pikicada

