ЭИЭ по Стратиевской:

Блокировка эго 
Базовая функция (первая) — Экстравертная этика Fe (ЧЭ):
    Для ЭИЭ (ЭНФj) мир человеческих переживаний и чувств – это не только предмет интереса и наблюдения, но и его главная «мастерская» и «лаборатория» – здесь он и творит, и учится.

    Изучить душу человека, увидеть источник его боли и страданий, показать глубину его переживаний и эмоций, понять эмоциональные мотивы поведения человека при всей их кажущейся противоречивости — в этом Гамлет видит свое предназначение, он для этого родился, и этим он будет заниматься всю свою жизнь, независимо от его реальных мирских занятий.

    Ни один человек из круга знакомых ЭИЭ не останется без его «эмоционального воздействия»: к кому он обратится с мелкой шуткой, к кому — с колким замечанием или уловкой, к кому — с утонченной иронией; ЭИЭ отражает душу любого человека, как в зеркале. Он может любого человека ввести в свой «театр», в свою «эмоциональную игру», в свою «мастерскую-лабораторию».

    ЭИЭ, Гамлет часто относится к объекту своих шуток с ласковой иронией и с оттенком снисходительного превосходства, как будто он теперь находится над ним, в каком-то ином мире, где вся нелепость и неловкость поведения предмета его внимания ему особенно очевидна.

    Шутки ЭИЭ обычно имеют подтекст мистифицирующего и мистического черного юмора. («Дэниел, вот что я для тебя сделал… – ты боишься?! – я оставил тебе немного еды. Если ты ее не съешь, я тогда… – боишься?! – я съем ее сам! И только постарайся не пить молоко. Я скормлю его собакам!! – теперь боишься?! Нет, не ты – молока, конечно!..»)

    Создание гнетущей, напряженной ситуации дается Гамлету от природы. Он может сделать это практически в любом состоянии — хорошем настроении, плохом, от скуки, от безделья. Достаточно незначительного повода. И вдруг в голосе Гамлета появляются металлические нотки, строгие интонации, отбитая артикуляция, и сильно зафиксированный взгляд, и рассчитанные паузы (во время которых Гамлет обдумывает продолжение своего «монолога»).

    Вокруг каждого человека ЭИЭ создает определенное эмоциональное поле, которое он «заряжает» либо положительно, либо отрицательно по своему усмотрению, постоянно высказывая свои установки относительно этических и личностных качеств этого человека; причем формулирует эти высказывания ЭИЭ не как свою личную точку зрения, а как общие и уже сложившиеся мнения, в которых он лично был бы только рад усомниться. Поскольку все это подается в виде тонких намеков, сопровождаемых самой выразительной мимикой, собеседники ЭИЭ тут же чувствуют себя заинтригованными и незаметно для себя попадают под его социальное и эмоциональное руководство и влияние, становясь «послушными марионетками», движимыми за ниточки таким, как им кажется, доброжелательным и симпатичным собеседником.

    Очень трудно вовремя опомниться и выйти из-под «очаровательного» социального влияния ЭИЭ, Гамлета — тут ЭИЭ сразу же ведет себя настолько обиженно, разочарованно и раскаятельно, что собеседнику становится неловко за его бестактное поведение; и, казалось бы, не остается иных вариантов, кроме как добровольно снова подчиниться эмоциональному и социальному влиянию ЭИЭ.**

    Принимая то нарочито равнодушный, то загадочный, то опечаленный вид, ЭИЭ пытается привлечь внимание и заинтриговать всех, кто может стать свидетелем его в этом состоянии. Подсознательно ЭИЭ использует любую возможность, чтобы найти подходящие объекты для своего эмоционального воздействия, самым идеальным из которых, конечно, является его дуал Максим (ЛСИ), которому нужен именно такой характер и стиль взаимодействия. **

    Больше всего Гамлета раздражает отсутствие интереса к этой «игре» и намеренное нежелание кого-либо становиться «актером» или хотя бы частью «зрителей». Стойкое и непроницаемое равнодушие и невовлеченность в этические и социальные игры Гамлета — вот уж действительно то, перед чем Гамлет совершенно бессилен, и именно этого он больше всего боится. Особенно настороженно и тревожно Гамлета настораживают люди, «думающие о своем» (хотя трудно быть «думающим о своем» больше, чем он сам).

    Примечание

    Примечание переводчика: Этот профиль, по-видимому, сосредоточен на описании EIE «триады образов» эннеаграммы, в частности 3w4. ENFj других типов эннеаграммы могут не иметь отношения к такому фокусу на создании образа и целенаправленной оркестровке своей роли и презентации, и наоборот, люди других социотипов, которые находятся на оси эннеаграммы 3/4, могут иметь отношение и проявлять некоторые из вышеупомянутых черт. Следует проявлять осторожность, чтобы не перепутать триаду образов эннеаграммы с типами Beta NF.

    Любой представитель этого типа, независимо от возраста и рода занятий, обычно великолепно координирует и управляет своей мимикой, тоном голоса, интонацией. Благодаря этой способности Гамлет способен благоприятно расположить к себе собеседника, а затем делать с ним все, что пожелает, получая при этом от него максимум информации. Если Гамлет этого захочет, он может успокоить и ослабить бдительность человека, внушить ему искренность и убедить его в чем угодно. Иногда происходит наоборот, и Гамлет буквально «сковывает» человека страхом и тревогой, пытаясь полностью подчинить его своей воле и заставляя его полностью доверять ему.

    Гамлет – режиссер человеческих эмоций, режиссер состояний и настроений. Каждому человеку Гамлет «назначит» именно то состояние или настроение, которое он считает нужным назначить. Такое эмоциональное «управление» обычно осуществляется из собственных соображений, интересов, подозрений и предположений Гамлета.

    Независимо от масштаба, в котором разворачивает свою деятельность представитель этого типа, будь то политик или мелкий служащий, Гамлет в совершенстве владеет всем арсеналом методов и средств, необходимых для формирования нужного ему общественного мнения, с помощью которого он затем намерен направить действия окружающих его людей в определенное, заранее заданное русло. Создание формальной или неформальной группы внутри уже существующей системы, появление нового формального или неформального лидера и смещение существующего лидерства, изменения в иерархических слоях системы, исключение из группы тех, кто мешал его «перестановке сил», — все это сфера непрекращающейся активности Гамлета, независимо от его возраста, рода занятий, места жительства и текущего социального положения.

    Расстановка сил в иерархической системе — вот основная область личных и объективных интересов ЭИЭ, важнейшая сфера его деятельности. Для ЭИЭ крайне важно не только найти уже существующего неформального лидера, но и выявить потенциального лидера. Именно относительно этого будущего, возможной перестановки сил и возможной смены лидера ЭИЭ выстраивает свои отношения в текущей группе. Именно поэтому представители этого типа стремятся быть в курсе того, что у каждого «на уме». (ЭИЭ особенно интересуются и настороженно относятся к людям внутренне независимым, ставящим себя вне карьеры, вне сплетен, вне «интересов коллектива», вне «общественного мнения»: такие люди для ЭИЭ трудны для понимания, и именно поэтому они кажутся ему особенно подозрительными.)

    Гамлет не мыслит жизни без борьбы. Точнее говоря, Гамлет не мыслит жизни вне состояния борьбы. Ему всегда есть за что бороться, к чему стремиться и всегда есть с кем это делать. Если нет цели — он ее придумает, если нет врага — он его найдет. В любом случае, сидеть без дела он не будет. Для представителей этого типа характерно создавать себе препятствия просто так, исключительно для того, чтобы их преодолеть. Тогда жизнь для них сразу становится интереснее и насыщеннее.

    Причем эти «препятствия» часто имеют социальный и этический характер – завязывается какая-то интрига, основанная на вымышленных сплетнях или на личных подозрениях и предположениях ЭИЭ, затем внутри группы начинается некий процесс «брожения», некоего раскола на подгруппы, на «лагеря» «врагов» и «друзей», «единомышленников» и «инакомыслящих», тех, кто «с нами», и тех, кто «против нас». При этом ЭИЭ не позволит никому остаться вне этого процесса «фрагментации»; людей, которые воздержались от выбора стороны или отсутствовали и не принимали в этом процессе участия, ЭИЭ не терпит по одной простой причине – ЭИЭ нетерпим к равнодушию (к его проблемам, его интересам, его занятиям). Он не терпит апатии и невнимания. Отчасти потому, что сам он в принципе не понимает такого состояния ума, а потому не приемлет его от других. Это слишком неестественно для него.

    Гамлет – это всегда бунтарь и мятущаяся душа. Это не только персонаж Максима Горького Данко, освещавший людям путь своим пылающим сердцем, но и «буревестник», возвещающий бурю на море, и «одинокий парус», ищущий эту бурю. (Многие представители этого типа, сами того не осознавая, ведут себя и держатся весьма вызывающе и задиристо, что особенно заметно в детские и юношеские годы.)

    Например, Гамлет иногда ищет ссоры просто потому, что все «слишком тихо и спокойно», и это его и настораживает, и пугает, и раздражает. Гамлет вообще не верит в мир и покой. Если «вода в луже затихла», то в ней обязательно есть «водяные гремлины», и их надо выявить. Именно в такой ориентации и отношении Гамлет видит высшее проявление гражданского долга и лояльности существующему режиму. (Следует отметить, что тип психики ЭИЭ «запрограммирован» на жизнеспособность и эффективность в экстремальных ситуациях – для периодов тоталитарных систем, в эпоху бурных потрясений истории. Выжить в такие смутные времена и пережить их – вот важнейший социальный и биологический вызов для этого типа личности. Именно поэтому ЭИЭ характеризуются такими чертами, как этическая маневренность, дальновидность, расчетливость, лояльность, политическая «дальнозоркость», а также стремлением попасть на более высокие ступени иерархии, чтобы получить определенные преимущества в критических ситуациях.)

    Гамлет всегда политически активен, всегда внимателен к своим правам и позициям как гражданина. Его раздражает безразличное отношение к вопросам общественного и общественного значения. Его раздражает тип человека, который просто живет и существует, который хочет просто сохранить душевный покой. Гамлет ненавидит «мещанство» и обыденность. Он может некоторое время «играть» в семейный уют и идиллию, но «зацикливаться на мирской жизни» он себе не позволит. Более того, он будет считать это своего рода личной деградацией. (Некоторых представительниц этого типа очень раздражает требование общества к женщинам «замыкаться» в кругу семьи. Такие требования пагубно влияют на их характер, заставляют их превращать семейные отношения в «арену военно-политической борьбы».)

    Гамлет способен любому, даже самому незначительному бытовому эпизоду придать «идейно-политическую» окраску и на этой основе развернуть себе активную общественную жизнь. У кого-то юбилей, у кого-то заболел — Гамлет уже организует общественный сбор денег и оказывает необходимые услуги. Он больше всех занят и суетится, а главное — рекламирует собственную инициативу, то есть то, что именно он возглавляет эту инициативу. («Вот мы все…» обсудили, решили, назначили, организовали, одобрили, поддержали… и т. д. и т. п.)

    В любом возрасте, в любой среде, в любой ситуации Гамлет претендует на лидерство. Гамлет всегда может найти подходящую аудиторию, когда ему это нужно. Дайте ему только повод, и он уже чувствует себя как на трибуне. Он уже не просто говорит, а «выступает с речью». Более того, он может устроить митинг без всякого повода — для этого ему нужно только быть в нужном настроении (если «душа горит» или «злость овладевает»): тогда и аудитория найдется, и тема будет выбрана. (В отличие от Дон Кихота (ИЛЭ), который может митинговать когда угодно, когда угодно и где угодно, и не всегда на языке окружающих его людей, Гамлет очень тщательно выбирает своих слушателей. Он всегда знает, кого и как можно агитировать.) Порицание, осуждение, «навешивание ярлыков», указание пальцем — все это не только самовыражение Гамлета, но и методы создания духа общности и формирования общественного мнения. А в более крупных масштабах — способ «делать политику» и «творить историю».

    Стать инициатором какого-то начинания или проекта, вовлекая в него новых людей, организуя их, руководя ими — всем этим Гамлет охотно занимается сам. И для этого ему не обязательно быть политиком: ему достаточно «войти в курс дела», угадать «правильное» направление и проявить «нужную» инициативу.

    Надо отметить, что в своих общественных начинаниях Гамлет очень дальновиден и расчетлив. Если он что-то затеял, то не случайно — всегда есть долгосрочная цель, рассчитанная цель, а не просто по доброте душевной. (То, что Гамлет делает по доброте душевной, он не демонстрирует и не афиширует на публике — никогда не знаешь, как отреагируют окружающие: а вдруг он этими «добрыми делами» влипнет в неприятности? Например, представитель этого типа долгие годы втайне от жены материально помогал всем своим родственникам — всем понемногу, кому из зарплаты, кому из премий. Но всех предупреждал: «Моей жене не говорите — она не должна об этом знать!» Не было ни одного случая, чтобы он забыл об этом упомянуть.)

    Лидерство ЭИЭ подкрепляется еще и тем, что он всегда был прирожденным талантливым актером — а это самое ценное качество ЭИЭ. Он актер и в жизни, и в театре (и в истории, и в политике). Когда ЭИЭ выходит на сцену, зрители и плачут, и смеются вместе с ним. (А когда ЭИЭ «приходит в политику», смеющихся остается все меньше.)

    Многие представители этого типа становятся выдающимися актерами, режиссерами, поэтами и музыкантами своего времени. Пока у ЭИЭ есть публика, его вдохновение неисчерпаемо.

Вторая функция (творческая) — Ni Интровертная интуиция (БИ)
    Если рассматривать эмоции людей как материал в «творческой лаборатории» ЭИЭ, то время, в его понимании, является тем инструментом или той печью, в которой этот материал закаляется и обрабатывается. ЭИЭ мало создать «эмоциональную модель» человека — нужно еще, чтобы она «созрела» «во времени», нужно показать природу человека (то есть модель его поведения) в процессе ее развития. ЭИЭ нужно показать, как это было в прошлом и как это будет в будущем.

    Количество эмоций, переживаемых за единицу времени, – вот формула, выражающая способ существования ЭИЭ, его «технологический режим».

    ЭИЭ-музыкант производит впечатление человека, способного физически ощущать длительность любого отрезка времени: для него единица времени — это как живая клетка, живущая жизнью наполняющих ее эмоций. ЭИЭ-музыкант обладает собственным чувством ритма и темпа — для него существуют микроритмы и микротемпы — и в этом секрет его музыкальной выразительности. Понятие «длительность ноты» для него означает «длительность жизни ноты», настолько каждая его нота насыщена тончайшими нюансами, живет яркой эмоциональной жизнью в определенном, отведенном ей мгновении. ЭИЭ-исполнитель всегда узнаваем по умению выдерживать ноту и паузу, по умению строить свое исполнение на взаимодействии темпов и нюансов эмоций. (Точно так же, как ЭИЭ-танцор отличается точной координацией движений, соответствующих тончайшей музыкальной пластике, а также исключительной выразительностью жестов. Его движения и жесты со временем «распускаются», как бутон цветка, его выразительность нарастает, так что зритель может и видеть его, и понимать его, и сопереживать ему.)

    ЭИЭ-политик великолепно умеет манипулировать временем: он видит преимущества развития ситуации во времени, он умеет «лечить» проблему во времени, он умеет «выращивать» проблему во времени, т. е. он умеет использовать время как своеобразный сад, где проблема «дозревает» до того момента, когда ее можно будет представить обществу в наиболее убедительной форме. Гамлет умеет материализовать время, сделать его осязаемым. Он умеет заставить других почувствовать значимость момента, даже если этот момент длится десятилетиями.

    ЭИЭ может использовать свои преимущества во времени, которые ему предоставила та или иная ситуация. Например, во время войны ЭИЭ-политик может запросить перемирие, чтобы получить временную передышку и использовать ее в своих интересах: для передислокации войск, для наращивания новых сил и т. п. Отдохнув и собрав силы, он может устроить новую «смуту» или «провокацию» и таким образом получить повод возобновить военные действия.

    Гамлет прекрасно умеет координировать свои действия во времени. Что бы он ни делал, это всегда кажется очень своевременным (т. е. рассчитанным по времени). Любой Гамлет всегда блестящий стратег, поэтому каждое его действие и поступок предопределены целями и задачами его конечных планов, которые в свою очередь могут быть достаточно гибкими. (Например, для Гамлета-политика состояние войны порой более необходимо, чем окончательная победа в ней. Более того, Гамлет часто испытывает разочарование именно тогда, когда конечная цель его действий уже достигнута. Привыкнув уже к гиперактивной, перенасыщенной событиями жизни, Гамлету трудно переключиться на другой, менее активный режим работы — в этой ситуации он чувствует, что в его жизни чего-то не хватает, чего-то не хватает, ощущение упущенных или не до конца реализованных возможностей.)

    Для Гамлета очень важно быть уверенным в своевременности собственных действий. И именно поэтому он всегда должен быть обо всем должным образом информирован. Гамлет боится не иметь достаточной информации в том, что его касается и что для него важно, так как это может привести к несвоевременным действиям или, что еще хуже, к отставанию, чего Гамлет старается избежать любой ценой. В критических ситуациях Гамлет обычно точно координирует свои действия и поступки во времени: он обычно старается нанести первый удар, причем этот удар должен быть совершенно неожиданным и ошеломляющим своей атакующей силой: слишком многое поставлено на карту. Именно поэтому Гамлету нужно, чтобы окружающие делились с ним своей информацией и своими планами. И именно поэтому Гамлет настороженно относится к людям, которые кажутся спокойными и скрытными, которые остаются безучастными к тому, что его волнует: может быть, они уже знают, как продвинуться вперед? Может быть, они уже добились того, к чему он стремится, и поэтому так спокойны и уверены в себе?

    Гамлет всегда интересуется опытом чужих ошибок и заблуждений. Он их тщательно изучает и старается сделать полезные выводы, чтобы самому не совершать таких же ошибок в будущем. Но каким бы ни был его собственный негативный опыт, в критической ситуации Гамлет действует так, как подсказывают ему его собственные чувства и интуиция, даже если это противоречит разуму и здравому смыслу. Возможно, поэтому для представителей этого типа характерны фанатизм и фанатичное самоотречение. Среди людей этого типа можно встретить немало «террористов-камикадзе». («Как спичка, которая догорела, но погасила пламя»). Гамлет в любую историческую эпоху видит высшее предназначение в том, чтобы отдать свою жизнь за идею, даже если эта идея родилась в узком кругу его друзей и разделяется всего несколькими людьми. Именно поэтому фанатично настроенный представитель этого типа не увидит большого зазора в том, чтобы брать в заложники невинных людей, даже из своего лагеря: нет большей чести, чем умереть за идею (пусть будет хоть какая-то польза от «общей жизни» этих людей).

    Гамлет просто не может быть пассивным наблюдателем важных исторических событий. Даже работая журналистом, международным обозревателем или докладчиком в новостных программах и политических телепередачах, представитель этого типа подает материал весьма тенденциозно и целенаправленно, как бы стремясь создать вокруг освещаемого им вопроса определенное общественное мнение, с помощью которого он как бы рассчитывает координировать действия главных политиков и направлять их в определенном направлении.**

    Примечание

    Примечание переводчика: ЭИЭ, у которых социальный инстинкт эннеаграммы является последним, могут не в полной мере соответствовать этому ярко выраженному социально ориентированному профилю своего типа.

    Для Гамлета характерно чувство исторической предопределенности. Он может ощущать себя частью исторического процесса, частью эпохи, носителем и выразителем ее идей. (Его склонность к политической и общественной активности является еще одной причиной, по которой его может смущать и огорчать чье-то принципиальное равнодушие к политике и беспринципная преданность каким-то интересам.) Гамлета часто можно увидеть работающим на «идеологическом фронте» с искренним энтузиазмом и результатами, что, тем не менее, не мешает ему выражать искреннее разочарование по поводу «исторических ошибок» своего руководства, ибо он лучше, чем кто-либо другой, видит неблагоприятные тенденции, течения и исходы в социальной и политической сферах общественной жизни.

    В жизни ЭИЭ могут быть периоды яркой, эмоционально насыщенной жизни, наполненной интересными, «масштабными» проектами и делами; а могут быть периоды длительного ожидания своего «звездного часа». Причем этот более поздний период не менее важен для ЭИЭ, чем первый, и даже при кажущейся его бездеятельности в действительности не менее насыщен деятельностью. Это может быть период невидимой активности ЭИЭ, период его «подготовки» к решающему моменту. Совершенно неважно, какой поступок совершит ЭИЭ в свой «звездный час»: это может быть государственный переворот, блестящая речь в парламенте, великолепно поставленная пьеса, террористический акт, знаменующий начало новой исторической эпохи. Главное, что в свой «звездный час» ЭИЭ «войдет в историю».

    ЭИЭ «видит» время «крупно» и играет со временем тоже «крупно». Небольшая, сиюминутная пунктуальность не всегда важна для него; он может жить по расписанию, которое наметил на день, а может и нет. Для ЭИЭ это неважно. ЭИЭ гораздо больше интересуют грядущие изменения глобального масштаба, а также историческая точность и своевременность собственных действий. Для него важно органично войти и слиться с эпохой, чтобы «не быть бревном, лежащим поперек истории».

    ЭИЭ понимает характер той или иной эпохи, умеет чувствовать ее «лозунг». Он умеет видеть аналогии и закономерности в чередовании исторических периодов. Он также часто испытывает ностальгию по той эпохе, которая была ему созвучна по идеологии, в которой были популярны и распространены близкие ему по духу идеи. И если ЭИЭ не находит себе места в сегодняшнем обществе, то он живет в его прошлом.

Блокировка супер-эго 
3-я функция — Те Экстравертная логика (ЧЛ) 
ЭИЭ сложно руководить и управлять группой людей. (Точнее говоря, группе сложно быть руководимой ЭИЭ.) Сам процесс установления деловых связей и отношений для него всегда непрост, поскольку ЭИЭ заранее, до деловых разговоров, предвидит различные возможные разногласия, разногласия и конфликты интересов и занимает соответствующую позицию.

Гамлету скучно и тяжело контролировать работу подчиненных и коллег, вести деловую документацию, выполнять необходимую, но рутинную повседневную работу. Организация рабочего процесса, создание необходимых технических условий, налаживание выплат заработной платы, материальное поощрение и стимулирование труда — все это дается Гамлету ценой больших усилий, а результаты, как правило, не слишком скромны. Поэтому в ситуации отсутствия экономических стимулов, неэффективного и малопроизводительного труда у Гамлета остается только один способ поддержания необходимого рабочего режима — эмоциональное и административное давление. И этими средствами и методами Гамлет владеет в полной мере.

ЭИЭ не может просто сказать: «Я доволен (или не доволен) твоей работой». Для него это слишком недальновидно — высказывать свое личное мнение. ЭИЭ вообще не любит, когда ссылаются на его личное мнение, поэтому боится говорить со своей личной точки зрения. Скорее ЭИЭ скажет: «Директор похвалил твой отчет» или: «Все заметили, что ты в последнее время стал меньше работать». Таким образом, ЭИЭ выскажет не свое личное мнение, а сформулирует его как общественное мнение, которое на самом деле может быть совсем иным, либо вообще еще не сформировалось по данному конкретному вопросу. Но ЭИЭ выгодно именно так представить господствующее мнение, чтобы осознанно и целенаправленно направлять действия кого-то. Для этого ЭИЭ нужно показать отношение окружающих к происходящему, дать оценку не от себя лично, а именно высказать ее как общее мнение. ЭИЭ как бы говорит: «Я не один так думаю — так думают все!» («И все не будут лгать!») Хотя на самом деле он, возможно, и не спрашивал чьего-либо мнения.

Гамлет совершенно не смущается, что он блефует, фальсифицирует, передергивает факты. (Особенно, если это делается «в интересах дела» и в связи с «особой важностью сложившейся ситуации»). Факты и реальность ситуации не могут быть проверены другими людьми на месте, и, как правило, не важны — важно его личное желание как-то повлиять на своего коллегу или подчиненного, заставить его работать в любых, даже самых тяжелых, низкооплачиваемых условиях или вернуть его на работу и заставить уйти, чтобы он больше не был помехой. (Других, более комфортных и благоприятных для работы условий Гамлет просто не может создать.)

Причем, чем тяжелее условия труда, тем важнее для Гамлета проявить себя в руководящей или управляющей роли и удержаться на ней как можно дольше. (Даже будучи рядовым сотрудником, Гамлет может позиционировать себя как сверхдобросовестного работника, работающего «за идею», «за спасибо», являя собой образец трудового энтузиазма. Конечно, дух превосходства и стремление к лидерству не позволят Гамлету долго оставаться на низком месте. Гамлет также не упустит случая «перераспределить силы» в более выгодную для себя расстановку, что поможет ему перейти на более удобную для себя ступеньку иерархии на работе. Суть «деловых интриг» Гамлета как раз и заключается в том, чтобы найти нужные «рычаги воздействия» на окружающих и надежную точку опоры для себя.)

Озабоченный своим положением и авторитетом как руководителя, Гамлет свободно и легко манипулирует поведением подчиненных, внимательно следя за тем, чтобы его самого не подставили, не обманули, не «подставили».

ЭИЭ как менеджеры, руководители, государственные служащие умеют находить «виноватых» там, где их нет, пугать любого человека, который от них зависит. Для ЭИЭ-лидера очень характерно создавать искусственно напряженную обстановку, навязывать другим «комплекс вины», а себе ожидать самого худшего. ЭИЭ-лидер часто склонен играть роль своеобразного «Карабаса-Барабаса»**, управляющего своими марионетками: время от времени он дергает их за ниточки, а затем наблюдает, как срабатывает весь механизм его интриги, — это его особый метод координации работы подчиненных, а также «управления» ситуацией. В результате такого управления разговоры о бизнесе и производстве постоянно переводятся в личностно-этическую сферу, из области деловых отношений в темы «выяснения личных отношений», где ЭИЭ чувствует себя как рыба в воде и где он никому не уступает своего приоритета.

Примечание

Примечание переводчика: Это злодейский персонаж из сказки «Буратино».

Гамлет также опасается последствий ответственности, которую он на себя взял. Это еще одна причина, по которой ему комфортнее создавать общественное мнение и выступать от его имени, чем открыто высказывать свою личную точку зрения, и действовать в соответствии с «мнением большинства», а не принимать решения самому и нести на своих плечах вытекающую из этого ответственность. Такая тактика также обеспечивает Гамлету юридическое прикрытие: поскольку он действует и высказывается как «меньшинство», подчинившее свое мнение воле большинства, из массы которого всегда можно будет найти «виновных» и списать на них любые ошибки и перегибы. (Если же должность, занимаемая Гамлетом, допускает только личную ответственность за принятое решение, то, совершив непоправимую ошибку, этот «лидер» может и дальше действовать по принципу: «После нас хоть потоп».)

Гамлет всегда настороженно относится к любой встречной деловой инициативе, особенно не санкционированной им лично. По этой причине самые лучшие деловые отношения у него складываются со своим дуалом ЛСИ, который тонко угадывает планы и намерения руководства, всегда соблюдает «субординацию», действует только в соответствии с полученными инструкциями. С представителями других социотипов Гамлету работать сложно — они могут действовать непредсказуемо и непонятно для него, доставлять непредвиденные неприятности.

Гамлет, как и его дуал Максим, следит за тем, чтобы материальные поощрения распределялись по количеству вложенного труда (по доле личного участия) и по степени возложенной ответственности, т. е. по должностной помощи. (В качестве формы личного поощрения Гамлет может распределять материальные блага и по своему усмотрению, но постарается сохранить это в тайне: «У тебя в этом концерте два номера, у нее — пять, но мы вам заплатим поровну. Я уже об этом позаботился. Только никому об этом не говори — иначе ты меня подведешь!»)

Открытие собственного дела для Гамлета также дается нелегко, так как в этом случае он оказывается вне иерархической системы, чувствует себя незащищенным: нет привычной ему «расстановки сил», никто за него не принимает решений. За все свои поступки он теперь отвечает сам, а за все свои ошибки платит из собственного кармана.

В деловых отношениях интригующий тон ЭИЭ ему только мешает, так как вызывает подозрения у окружающих и настраивает их против него. (Начинающая предпринимательница и владелица малого бизнеса ЭИЭ некоторое время позволяла себе плести интриги со своими клиентами, в результате чего им удалось обойтись без ее услуг — они заключили сделки друг с другом напрямую, а она осталась без комиссии.)

Анализируя свои ошибки, Гамлет начинает учить себя деловой этике. Он учится подчинять свои эмоции разуму; он учится делать не то, что ему «хочется», а то, что «целесообразно» для дела; он учится быть более сдержанным в выражении своих эмоций; он следит за своим «эмоциональным лексиконом» и сдерживает свои выражения; он старается не высказывать ни своего, ни общественного мнения. Он учится быть уместным рядом с теми, кто ему платит, рядом с теми, кто «заказывает, какие песни будут играть». (Оказавшись в капиталистической системе, Гамлету с «социалистическим происхождением» приходится крайне тяжело и приходится проходить суровую школу, причем далеко не всегда это удается им.)

Изучать потребности рынка, рыночные цены, рыночные отношения для Гамлета с его мятежной и беспокойной душой — далеко не самая интересная работа. Поэтому Гамлету часто бывает сложно отстаивать свои деловые интересы, «отстоять» себя и свое дело, точно оценить свой труд и результаты, точно прикинуть, какую зарплату он может просить, а потом настоять на этой оплате. На одной работе он может попросить какую-то нереальную оплату, на другой — согласиться работать почти бесплатно. По мнению Гамлета, здесь все зависит от платежеспособности и платежеспособности работодателя, о чем Гамлет не всегда осведомлен. Он может согласиться работать бесплатно, в качестве рекламы для себя, получить рекомендательное письмо и приобрести производственный опыт, но всегда испытывает неуверенность в том, не злоупотребляют ли его личной преданностью и энтузиазмом. Гамлет может работать из альтруистических побуждений, но ему крайне неприятно, если его «держат за простака» и предлагают символическую плату только потому, что он известен своей добровольно-идеологической благотворительностью.

Как независимый деятель, ЭИЭ всегда старается выполнять свою работу на самом высоком профессиональном уровне (он вообще уважает профессионализм), и очень переживает, если по каким-то объективным причинам это ему не удается. Он старается все продумать заранее, проработать все мелкие детали и подробности заранее. Иногда он замечает в них «сладкую изюминку», ради которой и затевалась вся затея.

В повседневной домашней жизни ЭИЭ старается быть экономным и бережливым, но это у него получается с трудом. ЭИЭ часто покупает себе какие-то ненужные вещи, тратит личные деньги сверх меры, совершает различные ненужные траты, если у него есть настроение. ЭИЭ хотел бы жить роскошно и роскошно, проявлять свою щедрость, баловать себя приятными вещами. Когда ЭИЭ сам заботится о своем бюджете, ему может быть трудно сводить концы с концами и не влезать в долги. Здесь его спасает его дуал ЛСИ, у которого каждая копейка на счету и все расходы учтены. ЛСИ любит содержать свои (и чужие) финансы в порядке и с удовольствием берет на себя роль семейного бухгалтера. Со временем ЭИЭ учится у ЛСИ, как быть практичным и экономным в повседневной жизни.

ЭИЭ любит работать проверенными методами. В этом ему также оказывает неоценимую услугу его дуал ЛСИ (Максим) — непревзойденный мастер разработки различных методик, инструкций и процедур, способный тщательно изучить каждую деталь рабочего процесса, разложить ее «по полочкам», а затем донести эту информацию до ЭИЭ путем предоставления понятных, исчерпывающих пояснений, не упускающих ничего в волнующих и ценных для ЭИЭ вопросах.

Гамлет не любит начинать несколько дел или проектов одновременно, не любит перегрузок. Любые ошибки в собственных расчетах и ​​планах склонен объяснять чрезмерной загруженностью или какими-то отвлекающими факторами, которые рассеивают его внимание на разные дела, из-за чего он что-то упускает.

Потеря внимания — это действительно серьезная проблема для ЭИЭ: он легко отвлекается с одного дела или проекта на другой, а иногда и вовсе забывает, чем занимался до этого. В результате множество проектов, задач и дел могут скапливаться в таком запутанном клубке проблем, который ЭИЭ приходится «разматывать» и переделывать заново. Так, ЭИЭ предпочитает заниматься наиболее важными делами и делами в обстановке, исключающей любые отвлечения и постороннее вмешательство; например, он может продуктивно и блаженно работать по ночам, когда его никто и ничто не потревожит.

4-я функция — Си Интровертное восприятие 
ЭИЭ часто подвержен переживаниям внутреннего физического дискомфорта, как будто его постоянно что-то беспокоит или мучает. Иногда это проявляется в привычке мучительно морщиться и кривить лицо, часто моргать (невольно можно подумать, что его раздражает яркий свет или ветер); иногда в привычке говорить тихим и подавленным тоном, как будто он недавно о чем-то сокрушался; иногда в привычке, наоборот, говорить громким и резким голосом, постоянно «повышая интонации».

ЭИЭ действительно иногда раздражает яркий свет и громкая музыка — любой предмет, любое явление может стать для него источником дискомфорта. Иногда ЭИЭ как бы пытается заглушить в себе это неприятное состояние, вывести его из своего сознания.

Иногда у ЭИЭ может возникнуть потребность в острых вкусовых (и не только вкусовых) впечатлениях. Ему нравятся приправы с резкими ароматными запахами, которые сильно возбуждают аппетит. Любая однообразность вкусовых ощущений часто раздражает Гамлета — ему хочется чего-то изысканного, нового, необычного, может быть, даже необычного. Для этого ЭИЭ интересно попробовать какое-нибудь новое блюдо, узнать, каково оно на вкус и из чего приготовлено. Иногда он сам любит экспериментировать с приготовлением пищи; здесь он экспериментирует смело, но не всегда удачно. Иногда он склонен смешивать какие-то ингредиенты, которые в принципе не дополняют друг друга по вкусу, иногда предпочитает простые преувеличенные вкусы — потому что это «именно то, что нужно».

Бывает, что Гамлет не замечает качество продуктов питания и может нарезать в салат испорченный салат и овощи с гнильцой. Кроме того, Гамлет с его рассеянным вниманием может забыть, что он готовил и из чего, какие ингредиенты он уже добавил, а какие нет.

Некоторые представители этого типа любят не столько готовить еду, сколько «играть роль повара» (особенно мужчины). Женщины этого типа вскоре начинают раздражаться от работы и относятся к ней как к какой-то скучной домашней обязанности, к которой они порой подходят с каким-то раздражением, как будто она представляет для них какие-то особые трудности. (Как уже было описано ранее, когда ЭИЭ-женщины вынуждены заниматься в основном домашним хозяйством, это плохо сказывается на их характере и отношении. Пример: «Муж отправил меня на лето к моей свекрови (тип ЭИЭ). В первый день, когда я приехала, она мне сказала: «Ты будешь есть отдельно. Я не буду тебе готовить. Тебе все равно не понравится моя стряпня!» Сначала я немного обиделась на это, но потом заметила, что она действительно плохо справляется с едой, и, возможно, ей стыдно и неприятно это, и поэтому она пыталась скрыть это от меня. … Она также нагружала меня домашней работой, как будто наказывая этим. Ну, я привыкла к домашнему хозяйству… Но в конце лета она все же нашла способ поддеть меня: «Зачем, — спросила она, — ты взяла с собой альбом и краски? Ты же ничего не рисовала все лето!» Было видно, что она ищет драки, но мне это было не нужно, и я старалась не дать ей какие-либо причины, и это раздражало ее еще больше.»)

Вообще обустройство своего жилища и ведение домашнего хозяйства — не самое приятное занятие для Гамлета. Вспоминать вечером, что нужно купить для семьи и для хозяйства — для него излишество и мучительное давление. (Гамлет-художник послал сына в продуктовый магазин купить буханку хлеба, чтобы «освежить» модель натюрморта для картины. Сын купил две буханки хлеба: одну для картины, другую — на еду. Мать поначалу очень удивилась, но потом рассмеялась: «Василий растет хорошим хозяином!»)

Организация быта — это всегда лишняя головная боль для Гамлета, которая приводит к не слишком скромным результатам. Иногда в доме Гамлета не хватает многих необходимых вещей, иногда в интерьере есть что-то нелепое, иногда бросается в глаза некоторая неловкость в меблировке: «Войдя к ней в комнату, я с удивлением увидел над ее кроватью большую каменную плиту с красивым античным рельефом. Это довольно большая плита, примерно 1,5 на 1,5 метра… Не знаю, что ее там держало, но все это меня удивляло — как можно спать под этой плитой, как она не боится?»

Именно в повседневной личной жизни Гамлет испытывает дефицит ярких и острых впечатлений, поэтому он старается «наверстать» это где и как только возможно. Это одна из причин, по которой Гамлет может создавать себе трудности в повседневной жизни или усложнять свои повседневные отношения, идя вразрез со здравым смыслом.

Бывает, что ЭИЭ не чувствует достаточной эмоциональной подпитки от своего окружения. В этом случае он может соответствующим образом оформить интерьер своего дома. Например, он может задрапировать все окна черными шторами и тканями; он может развесить повсюду политические плакаты и картины, портреты и послания любимых исторических и политических деятелей; он может сам расписать свою комнату и повесить на стены свои собственные произведения искусства; то есть сделать все, чтобы создать себе приятное эмоциональное состояние.

Конечно, дела обстоят лучше, когда дуал Гамлета — Максим берется за организацию быта Гамлета. Хозяйственный, трудолюбивый, от природы наделенный прекрасным эстетическим вкусом, аккуратный, умеющий наводить и поддерживать порядок, Максим при желании способен создать для Гамлета именно те условия, о которых Гамлет может только мечтать (вплоть до «кофе в постель», особенно если отношения и ситуация к этому располагают). Женщины Максим обычно безупречные хозяйки в доме: и экономные, и бережливые, каждый источник расходов у них расписан.

Более того, будучи естественно ориентированным на этические ценности и установки ЭИЭ, ЛСИ не боится его эмоциональных колебаний и выпадений, более того, он чувствует себя в таком эмоциональном режиме хорошо. Таким образом, ЛСИ всегда находит способы предложить своему дуалу определенные эстетические изменения и дополнения, которые, с одной стороны, не противоречат его принципам, а с другой — направляют его ощущения и впечатления в более гармоничное русло.

Если ЭИЭ в выступает в роли «режиссера сильных личных переживаний», то ЛСИ — художник «острых захватывающих ощущений». В дуальной диаде ЭИЭ-ЛСИ происходит постоянный эмоционально-чувственный взаимообмен («кнут и пряник»): по мере того, как эмоциональное поле ЭИЭ меняется с позитивного на негативное, приятные и расслабляющие ощущения, создаваемые ЛСИ, сменяются на более острые, волнующие и отрезвляющие. Дополняя друг друга таким эмоционально-чувственным образом, ЭИЭ и ЛСИ создают друг для друга оптимальный психологический режим, оптимальную гармонию впечатлений, чувств и ощущений. (То, что в этой паре считается оптимальным и гармоничным, представителям других типов и дуальных диад может показаться слишком острым, слишком «причудливым», а потому неприемлемым, но это, само собой разумеется, их собственные проблемы.)

ЭИЭ многие чувственные переживания и впечатления ЭИЭ интерпретирует эмоционально или интуитивно. Пример истории: «У моей учительницы типа ЭИЭ была своя теория обучения живописи, которая делала упор на воображение и память. Нам приходилось запоминать цвет, а на картине лишь намечать цветовое пятно тонкими контурными линиями соответствующего тона. В результате картина покрывалась сетью разнообразных разноцветных контуров, в которых легко было запутаться и запутаться. Я не мог освоить этот метод — терялась острота и свежесть непосредственного восприятия цвета… Часто она любила говорить: «Сделай этот цвет более насыщенным, чтобы он «звенел», а то он тихий, как мертвый…»

Насколько восприимчив и чувствителен Гамлет к внешним источникам дискомфорта, настолько со временем он начинает понимать, что его источник на самом деле находится внутри него самого — в его постоянном чувстве неустроенности, непривязанности, необеспеченности, «доступности». Гамлет остро ощущает собственное одиночество. Иногда, особенно в молодые годы, он склонен играть роль этакого «печального и мрачного демона», который ходит одинокий и непонятый.

Мрачные мысли об одиночестве приводят ЭИЭ к размышлениям о «быстроте и бренности бытия», которые особенно часто посещают его, когда он плохо себя чувствует. Достаточно указать ЭИЭ на его плохой или нездоровый вид, как он тут же начнет размышлять о приближении старости и о неизбежном конце человеческой жизни, что приводит его в еще более мрачное настроение. Когда жизни ЭИЭ действительно что-то угрожает, тяжелая болезнь, жизнь окружающих людей превращается в сплошной кошмар: «Еще задолго до того, как моя мать (тип ЭИЭ) попала в больницу, она начала морально готовить меня к этому дню: «Вот, смотри, чтобы ты знал: здесь мы храним зерно, здесь мы храним сахар… И когда я умру, не забудь внести платежи за дом». Операция прошла успешно, и я не понимал, зачем нужно было готовить нас к худшему».

Гамлету часто кажется, что окружающие недостаточно заботятся, оберегают и беспокоятся о нем. Причем такие ожидания предъявляются не только к близким людям. Гамлету также нравится, когда к нему приходят соседи, коллеги по работе, дальние родственники, ученики и т. д.: «Тебе лень было к учителю зайти? Или ты ждешь, пока я умру?!»

От всей этой хандры и недовольства Гамлет спасается, когда в его жизни появляется человек, от природы наделенный оптимизмом, жизнерадостным дерзновением, ясностью ума, сильной волей, верностью и преданностью, отзывчивостью и дружелюбием, т. е. именно теми качествами, которые в избытке присутствуют у его дуала — Максима, способного чутко воспринимать состояния физического и эмоционального дискомфорта, выполнять и упреждать все желания своего дуального партнера.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — интровертная логика 
Логические объяснения действиям ЭИЭ найти сложно. Иногда этого даже не стоит делать. Возникает впечатление, что ЭИЭ видит себя вне логики и фактов. То есть его лично убеждают конкретные логические доводы, но сам он может, как ребенок, ссылаться на какой-то не относящийся к делу или выдуманный факт, особенно если эту информацию невозможно проверить. Он часто может манипулировать аргументами и фактами по своему усмотрению и для подтверждения своих утверждений, но очень не любит и боится, когда так поступают с ним.

Гамлет всегда рад возможности получить какую-то нужную или интересную информацию. Иногда он делает это как бы между делом, предварительно расположив собеседника к себе, как бы ненароком задавая ему какой-то важный вопрос. Гамлет часто позиционирует себя как конструктивного, дружелюбного и внимательного собеседника, порой выступая в роли любопытного скептика, который мягко указывает на некоторые противоречия или упущения в излагаемом, тем самым провоцируя собеседников на убедительные споры с ним, на попытки убедить его, тем самым выдавая ему то, что он знает, информируя его о текущем положении дел, а также раскрывая свои намерения, планы и убеждения, раскрывая ему карты.

По мнению многих представителей этого типа, наука никогда не должна быть вне общественных проблем и вопросов, политики и общественного мнения. Более того, она должна активно работать на людей и общественную систему, служить их нуждам и идеалам. Таким образом, направление научных исследований и разработок должно задаваться в соответствии с гуманистическими и общественными потребностями, проектами и целями социальной системы, субсидирующей эти разработки. Имея такую ​​точку зрения, ЭИЭ может совмещать научную и идеологическую деятельность. Правда, последствия такого подхода не всегда идут на пользу науке. История знает несколько примеров, когда некоторые представители этого типа превращали сферу научных исследований в «идеологические арены», а научные съезды и доклады — в политические и личные турниры.

Для успешного проведения научных исследований и разработок ЭИЭ необходимо убедить в том, что он работает в правильном направлении — это особенно касается новых, экспериментальных, еще недостаточно изученных научных направлений.

ЭИЭ часто действует не по разуму и здравому смыслу, так как его эмоции часто преобладают над разумом. Именно по этой причине ему трудно сохранять спокойствие и объективность, особенно в течение длительного времени. Таким образом, его собственное понимание объективности часто состоит из того, что удобно и выгодно ему самому, и поддерживает его цели, заявления и взгляды.

Достаточно часто ЭИЭ проявляет предвзятость в выборе «объективной информации», которую он собирается использовать; иногда он выбирает ее очень обдуманно, обтекаемо — все зависит от того, каких целей он пытается с ее помощью достичь. Более того, «объективность» ЭИЭ часто зависит от того, в каком он состоянии и настроении. Например, если его просят написать рекомендательное письмо, когда он чем-то расстроен, он может написать «объективную, правдивую характеристику» с откровенно критическими замечаниями. В некоторых случаях ЭИЭ может дать анализ, когда одна часть полностью противоречит другой.

ЭИЭ достаточно часто «ловится» на собственных нелогичностях, противоречиях и «обтекаемости» фактов, что порой уже не остается никакого желания «ловить» его на этом. Более того, когда ЭИЭ пойман и разоблачен, он ведет себя как ребенок: пугается, волнуется, зацикливается, озабоченно и, наконец, окончательно запутывается и сбивается с толку.

ЭИЭ, как правило, с трудом удается быть логически последовательным и последовательным. Факты, которыми оперирует ЭИЭ, порой настолько хаотично упорядочены и подогнаны под его взгляды, что в них мало убедительной разумной аргументации, только некоторые эмоциональные или идеологические тенденции и наклонности.

Тем не менее, Гамлет очень ценит в других людях умение высказываться ясно, лаконично и уместно. Иногда он старается запомнить чужие высказывания или аргументы и в удобный момент использовать их в своей речи, которая порой представляет собой просто цепочку лаконичных, но выразительных и запоминающихся афоризмов.

ЭИЭ может дать четкое определение какому-либо понятию только в том случае, если он сам его досконально изучил, но если его попросить дать объяснение своими словами, то, скорее всего, это будет что-то далекое от истины, или даже противоположное по смыслу.

Гамлет уважает людей, которые не упускают из виду мелкие противоречия и недочеты, учитывают каждую деталь в своей оценке ситуации, умеют во всем разобраться открыто и досконально. По сути, Гамлету всегда нужен тот, кто способен распутать то, что он так скрупулезно запутал, тот, кто обладает недюжинной наблюдательностью и памятью, тот, кто может дать ему нужную ссылку или информацию, тот, кто может дать ему правильную инструкцию или проверенный метод.

В качестве резюме: для дополнения в повседневной жизни, для постоянного внесения порядка в его мысли, дела, проекты, документацию Гамлету нужен именно такой партнер, как Максим, более того, он необходим ему как глоток воздуха. Без Максима многие мечты и намерения Гамлета так и останутся плодами его надежд и воображения.

6-я функция — Se Экстравертное восприятие 
Сказать, что ЭИЭ обладает какой-то особой энергией, напористостью, упорством и значительным волевым потенциалом — было бы преувеличением. Напористость ЭИЭ больше похожа на фиксацию. ЭИЭ нельзя назвать и «решительным», так как он склонен сомневаться и колебаться. ЭИЭ также не отличается какими-то особыми «пробивными» силами. Ему постоянно нужен кто-то, кто бы подсуетился и постарался ради него.

Сам Гамлет не поддается прямому волевому давлению, но и сопротивляется ему с трудом, так как оно требует слишком больших физических усилий и напряжения, чем он может обеспечить.

Тем не менее, все эти проблемы легко решаются, если Гамлету предоставить множество полномочий и полномочий в рамках определенной социальной системы. Тогда он может расслабиться и работать с огромной энергией, не испытывая усталости.

Чем выше положение ЭИЭ, тем больше возможностей он видит для себя. Гамлет склонен злоупотреблять властью. Он способен использовать ее для самоутверждения. Осознание собственного авторитета его очень воодушевляет и активизирует. (Однако такое осознание своей безграничной силы и власти опасно для Гамлета — оно превращает его в злого демона, развлекающегося тем, что распоряжается судьбами и жизнями людей.)

Работать в рамках какой-либо системы для Гамлета особенно выгодно, хотя бы потому, что в этом случае он уже где-то «обосновался» и ему нужно только показать себя и свои возможности, что для него не проблема. Гамлет — гибкий и динамичный работник, он умеет быстро оценивать ситуацию и стремительно адаптироваться к новым условиям труда. Он уважает систему иерархических систем, уважает начальство и вышестоящих, получивших признание в этой системе. Он уважает других работников этой системы, трудом которых она поддерживается и держится. В рамках системы Гамлету живется удобно и комфортно. И он только рад занять в ней какое-то положение.

Иногда, предвидя надвигающийся крах своей системы, Гамлет готовит возможные пути отступления, удержания и сохранения хотя бы части ее, на основе которой в будущем можно будет воссоздать ее ядро. Когда система Гамлета разрушается, он пытается восстановить и присоединить к этому ядру уцелевшие части, дать им новый лозунг, наполнить их соответствующим смыслом, тем самым подготавливая ее к дальнейшему наступлению.

ЭИЭ, выпавший из своей системы и не нашедший себе другого места в обществе, — трагическое зрелище (именно так Чарли Чаплин описал «безработного бродягу»).

ЭИЭ сложно структурировать себя и организовывать, заставлять себя что-то делать собственной волей — для этого ему нужен волевой импульс извне. Организовать ЭНФДж волевыми действиями способен только его дуал ISTj — в этом ISTj обычно строг и непоколебим. Любые другие способы воздействия на ЭНФДж обычно неэффективны: пытаясь убедить ЭНФДж вербально, он просто продолжит и направит обсуждение в нужное ему русло, снова устроит себе паузу в разговоре и останется при своих взглядах. От прямого давления ЭИЭ также ускользнет: либо рассердится и расстроится, устроит «сцену» своей жертвенности от подлых угнетателей, либо остроумно пошутит и затеет какую-нибудь комедию.

С другой стороны, заинтересованного и всецело поглощенного своим занятием ENFj не нужно заставлять работать. Наиболее достойные и трудолюбивые представители этого типа, добившиеся для себя исключительных творческих успехов, могут служить образцами выносливости, работоспособности, решительности и целеустремленности. Хотя за чрезмерные физические нагрузки и перенапряжение им порой приходится расплачиваться блестящей и, тем не менее, недолговечной карьерой.

Когда ЭИЭ, ЭИЭ, поглощен работой, он может не принимать во внимание свое здоровье и свои физические возможности. Здесь руководство его дуала ЛСИ оказывается весьма уместным: ИСТ, как уже упоминалось, исключительно чувствителен и внимателен к состояниям своего дуального партнера; когда силы ЭИЭ, ЭИЭ, сходят на нет, ЛСИ может переключить его на другую, менее напряженную деятельность или даже насильно настоять на том, чтобы он сделал перерыв и отдохнул.

Когда ЭИЭ дуализирован, рядом с ним всегда находится человек, который может координировать его работу и распределять задачи так, чтобы он не перегружал себя. Этим самым ЛСИ создает своему дуалу оптимальный режим для его продуктивной и творческой работы.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Fi Интровертная этика 
Этический кодекс ENFj работает безупречно именно в рамках его социальной системы: с начальством и подчиненными ENFj ведет себя «как подобает», «как нужно»; с равными ЭИЭ относится на равных и в этическом плане старается показать себя с наилучшей стороны. Именно поэтому ISTj, разделяющий с ENFj схожие взгляды и убеждения, может не беспокоиться о успешности отношений с дуалом: здесь ему гарантирована самая преданная дружба и искренняя бескорыстная любовь.

Родственные связи и отношения между членами семьи для ENFj, как и для ISTj, имеют первостепенное значение, поскольку и тот, и другой рассматривают семью как социальную структуру: хаос и анархия могут царить где угодно и во всем мире, но в семейных отношениях должен быть строгий, раз и навсегда установленный, четко определенный порядок. Если такого порядка нет, ЭИЭ может противопоставлять себя семейным отношениям, отказываться подчиняться как общим правилам, так и общей социальной структуре.

Представители этого типа очень болезненно переживают любые проблемы в семье: разводы, ссоры родителей, измены и обманы супругов, предательство по отношению к интересам семьи, обиды со стороны членов семьи — все это для ENFj очень серьезные и эмоционально чувствительные события, с которыми ему очень трудно смириться, так как они глубоко затрагивают его этические ценности и установки. Именно поэтому Гамлет всегда считает себя обязанным отреагировать или как-то отреагировать на такие события: объявить бойкот, отомстить, не видеться с семьей, уйти из семьи и т. д. Если такое поведение укладывается в рамки традиции, для ENFj это существенно облегчает задачу, если нет — то он действует по собственному усмотрению, не придавая особого значения оценке своего поведения окружающими людьми.

Поскольку сфера этических интересов ENFj состоит из наблюдений за отношениями людей в рамках определенной социальной структуры, то для Гамлета всегда имеет решающее значение расстановка и распределение сил в социальной группе, так как именно это определяет характер и направление его деятельности. Именно поэтому для Гамлета очень важно вовремя выявить скрытые этические тенденции и подводные течения, выявить потенциального лидера, потенциального фаворита или помощника. Именно поэтому Гамлет с особым вниманием следит за тем, чтобы поведение и отношения всех членов группы соответствовали местам, занимаемым ими в иерархии.

Перефразируя латинскую пословицу, можно сказать, что ENFj следит за тем, чтобы «что позволено Юпитеру, не было позволено быку» — то есть, чтобы поведение и отношения в рамках системы были уместными. (Следует отметить, что ISTj выстраивает свои отношения по тому же принципу: «что позволено Юпитеру, не будет позволено быку». Иными словами: поведение в рамках системы должно соответствовать положению человека, поскольку оно определяется правом возложенной на него ответственности. Именно в этом и LSI, и EIE видят единственно справедливые и честные этические принципы — принципы, соответствующие их системе взглядов и отношений.)

Каждый раз, когда кто-то в группе ведет себя как «примадонна», ENFj замечает это в первую очередь и это вызывает у него беспокойство — почему они так себя ведут? На каком основании? Кто и что за этим стоит? Нет ли здесь какой-то скрытой тенденции, которую упустил ЭИЭ, из-за которой он может оказаться «за бортом»?

Именно по этой причине событие, которое является наиболее скандальным и воспламеняющим для ENFj, это когда кто-то, без какой-либо логической основы для этого, без каких-либо санкций или полномочий, ведет себя «неподобающим образом». ENFj испытывает волнение и возмущение по этому поводу не только потому, что такое поведение подрывает рамки и правила системы, тем самым создавая в ней хаос, но и потому, что такая непредсказуемость вносит путаницу и помехи в собственные планы и оценки ЭИЭ и, по сути, угрожает его собственному месту в системе.

Интригующий и активный «стиль общения» ENFj по сути является для представителей этого типа основным способом сделать какие-то наблюдения, получить информацию именно по этому, жизненно важному для них вопросу. Каждый раз, когда ЭИЭ необходимо увеличить приток информации, он начинает активно вступать в социальные контакты с другими людьми, играть в определенные личные игры, «интриговать», причем делает это ЭИЭ осознанно и целенаправленно. Результаты достигаются немедленно, без промедления, и часто бывают просто ошеломляющими. (Если, например, ENFj недостаточно информирован о силе и этическом потенциале окружающих его людей, то в кратчайшие сроки его ближайшее окружение «заряжается» лихорадкой «выяснения отношений» и незаметно для многих участников превращается в подобие «курятника», где все друг друга клюют, говорят и делают такие вещи, о которых потом неприятно вспоминать. А скромный «виновник» этих событий наблюдает за этой «пьесой» со стороны и размышляет о том, сколько же в людях гадкого, глупого и грязного — теперь, после этих событий, он узнал об этом наверняка!)

ENFj способен создавать этические клубки и игры на «пустом месте», из «нуля фактов». Ему/ей даже не всегда нужен для этого повод или повод. Единственной причиной этого часто является простое невежество и непонимание Гамлета, на каком основании тот или иной человек позволяет себе то или иное поведение, каковы мотивы его поведения и как они связаны лично с ним. Цель интриги и форма интриги часто задаются подсознательно, т. е. ENFj не всегда сам осознает, почему он делает то, что делает, почему он так себя ведет. Гамлет просто чувствует себя возмущенным чем-то и начинает действовать, приводя в движение социальные шестеренки. Его беспокоит собственное незнание и непонимание, и он пытается получить информацию любыми способами — вот и все.

Иногда, испытывая неловкость в социальной группе за собственные упущения или невыполненные обещания, ENFj может испытывать непреодолимое желание устроить какой-то «хаос», что помогает ему отвлечь внимание окружающих от насущных проблем и перенаправить их усилия в этическое русло «выяснения отношений», что впоследствии дает право Гамлету сказать: «Да, я, может, и не лучший руководитель, но и вы не ангелы!»

Иногда, беспокоясь за свое положение в системе, видя в ком-то будущего конкурента или просто потенциального лидера, ЭИЭ начинает испытывать своих друзей, подчиненных или последователей, чтобы узнать степень влияния на них этого человека. Причем методы ЭИЭ при этом могут быть самыми неэтичными: он может искушать, запугивать, провоцировать на откровенность, шантажировать, сплетничать, рассказывать небылицы, подстрекать — к каждому человеку он находит свой ключ, он должен исследовать область этических проблем каждого. (В этом ЭИЭ неутомимый исследователь!)

ENFj изначально не верит в абсолютную святость и непогрешимость. Пропуская каждого человека через свои испытания и проверки, он как бы пытается открыть другую сторону его души, убеждая человека (а заодно и себя), что это и есть его подлинное «я», а все остальное — лишь притворство и симуляция. «Предрасположенность к греху — это ведь так естественно! Чего тут бояться!» — таков, кажется, вывод «исследований и оркестровок» ЭИЭ, в то время как каждый из «участвующих артистов» уже чувствует, что его «завербовали», ввели и инициировали в некое «братство грешников».

Поиску «виновного» ENFj уделяет много времени и сил. Чаще всего «виновным» оказывается тот, кто игнорирует лидерство ЭИЭ или угрожает его положению. ЭИЭ всегда «чувствует» человека, внутренне независимого. Затем он ощущает потребность разобраться в причине этой независимости, найти в его душе слабую, «болевую» точку, «прощупать» его болевой предел. (Хорошо иллюстрирует эту ситуацию фильм Ролана Быкова «Чучело»: там «поиск предателя» возглавляет железная кнопка (Гамлет), которая и подталкивает «истинного виновника» к публичному самоубийству).

Существуют и другие приемы «этического воздействия», характерные для некоторых представителей этого типа: частая смена «любимцев» и «опальных», коллективная травля «виновных», создание «фальшивой дурной репутации» с последующими «публичными порицаниями и бичеваниями», умение превращать любую дискуссию в «суд» и т. д.

При всей кажущейся неэтичности этих методов, для ЭИЭ это не более чем зондирование «болевых точек» интересующих его людей и лишь способ получения необходимой ему информации. Этическая непоследовательность ЭИЭ объясняется тем же образом: сегодня он может быть искренним другом вчерашнего «врага». Причем для оправдания этой непоследовательности ЭИЭ найдет ряд «реальных, логических, фактических причин», кроме одной — что он просто испытывал интересующего человека. Именно такое объяснение ЭИЭ в голову ЭИЭ не придет, поскольку способ воздействия на человека этическим отношением ЭИЭ актуализировал подсознательно. (Однако, если направить ЭИЭ на эту мысль, он может с ней полностью согласиться, так как в самом факте тестирования или проверки кого-либо он не увидит ничего неоправданного или предосудительного: ведь действуя таким образом, он получает информацию о лояльности окружающих людей, об их преданности идеалам своей системы, об их предрасположенности «думать иначе», т.е. обо всем том, что его интересует и волнует как человека, как гражданина в данный момент. «Неэтичность» методов всегда можно отнести и списать на условия «политической ситуации» и на «необходимость исторического момента».)

8-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
Только в пьесах Шекспира персонажи типа ENFj могли доверительно делиться со зрителями тем, как они собираются действовать в той или иной ситуации. В реальной жизни ENFj даже сам не может этого описать, так как этот процесс происходит у него на подсознательном уровне. Более того, некоторые представители этого типа утверждают, что им проще в той или иной ситуации учитывать возможности других людей, а не себя. (Что действительно так, так как демонстративная функция активно реализуется под воздействием внешнего импульса, а не внутреннего.) Тем не менее, ЭИЭ великолепно использует это качество как в повседневной жизни, так и в экстремальных ситуациях.

Благодаря сильной, подсознательно осознаваемой «интуиции возможностей» (Ne) для ENFj не существует безвыходных ситуаций, и он всегда находит какой-то способ или выход, чтобы «выйти сухим из воды». Благодаря этому свойству, ЭИЭ почти никогда не удается «припереть к стенке»: у него есть тысячи способов выпутаться и выпутаться, отвлечь внимание от себя, направить его на какую-то другую причину конфликта или подставить вместо себя другого человека.

Запасы выдумок и «трюков» у Гамлета неисчерпаемы. Гамлет способен отсидеться и переждать любую опасность. Он способен «переиграть» любого противника, спрятаться так, что его никто не найдет, запутать свои «следы», так, что никто не найдет их концов**. Гамлет способен не только вылезти из любой ловушки, но и посадить в нее «охотника». Гамлет способен убедить любого человека в своей правоте, придумывая и придумывая для нее различные причины и аргументы, которые никогда нельзя ни проверить, ни опровергнуть.

Примечание

Примечание редактора: Это не совсем так. У ЭИЭ сенсорные аспекты находятся в «инертных» позициях, поэтому в этом отношении ЭИЭ может только «принимать» любое воздействие, которое оказывает на него его окружение или другие люди, но у людей этого типа слабая способность гибко и уверенно манипулировать своим собственным физическим окружением, что может быть источником для них «загнанных в угол» или «пойманных» просто физическими средствами. Конечно, если разрешение ситуации опирается только на интуицию, этику или логику — которые являются гибкими, контактными или сильными аспектами для ЭИЭ, — то у него есть приличные шансы или даже преимущество.

Гамлет никогда не скажет того, что может быть впоследствии обращено против него. Даже если это и произойдет, он либо будет отрицать и отвергать слова, либо попытается дать им переосмысление и придать им другой смысл.

Гамлет никогда не подпустит «чужаков» к «своему пирогу». Гамлет никогда ничего не делает себе во вред, но он великолепно умеет создать иллюзию самопожертвования.

Гамлет, как прирожденный лидер, не любит признавать своего поражения. Он прекрасный стратег и умеет придумывать множество вариантов и возможностей отступления. Подготавливать себя «тайными ходами», лабиринтами, находить «двойников», организовывать тайную охрану.

Современные политики-ENFj практически в совершенстве владеют всем этим арсеналом защиты и умеют продолжать «свою игру», даже будучи, казалось бы, свергнутыми.

Гамлет способен проявлять чудеса живучести и неуязвимости. Эти же качества характеризуют любое из политических движений типа Гамлета: неонацизм, исламский фундаментализм, международный терроризм, чеченский сепаратизм и многие другие.

Разорвать отношения с ENFj очень сложно, и возможно только в том случае, если он сам не будет этому препятствовать. В противном случае он не позволит ни себе, ни другим «выйти из игры». Гамлет может продолжать ее в самых неожиданных формах и на самых невидимых передовых позициях, но наверняка он будет напоминать о себе и не позволит другим забыть или проигнорировать его.

ENFj с пользой используют свою демонстративную интуицию не только в собственных индивидуальных интересах, но и для нужд своего ближайшего окружения (выражая таким образом свое особое положительное расположение и симпатию к ним).

ENFj очень любит, когда окружающие делятся с ним своими планами. Это так приятно, когда тебе доверяют! - это значит, видят в тебе друга. В эту минуту EIE чувствует себя целиком и полностью влюбленным в своего собеседника. И ему хочется отплатить чем угодно за оказанное доверие и уверенность, а заодно продемонстрировать собственную дальновидность и впечатляющий жизненный опыт.

Для ENFj неважно, делится ли с ним этим собеседник от скуки или он действительно не нашел никого умнее и проницательнее себя. В любом случае, Гамлет считает своим долгом указать на все возможные ошибки и упущения в заявленных планах, даже если эти планы уже «подтверждены» и находятся в процессе реализации. (Последний факт огорчает Гамлета: «Почему никто раньше не обратился к нему за советом и консультацией?» Это объясняется тем, что Гамлет подсознательно ориентирован на слабую интуицию Максима, который сначала постарается посоветоваться, а потом уже действовать. Именно по этой причине Гамлет беспокоится о своевременности своих предупреждений и всегда предпочитает предупреждать других людей заранее.)

ENFj умеет предвидеть не только отдельные и отчетливые потенциально тревожные ситуации, но и надвигающиеся глобальные катастрофы. EIE хорошо видит исторические связи между событиями и явлениями самого разного порядка.

Представители этого типа часто интересуются информацией о всевозможных необычных происшествиях и экстраординарных явлениях. Некоторые из них увлекаются мистикой, магией, становятся суеверными или фанатично религиозными, могут ощущать себя обладателями «сильного биополя» и экстрасенсорных способностей.

Среди представителей этого типа можно встретить немало талантливых людей, выдающихся и одаренных личностей, отличающихся исключительной эрудицией и широчайшим кругом интересов.