ИЭЭ Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция - Ne Экстравертная интуиция 
ИЭЭ (ENFp) отличается исключительной проницательностью в отношении людей и событий. Он способен практически с первого взгляда оценить характер человека и тут же дать ему краткую, но емкую характеристику. ИЭЭ способен предвидеть развитие ситуации в этическом плане. Нередко он способен достаточно точно предсказать ход событий в будущем.

Эксперт по внешней экспертизе (IEE) — проницательный психолог, который замечает малейшие изменения в установках и отношениях.

ИЭЭ прекрасно работают с людьми — они легко вступают в контакт и общаются, тонко чувствуют собеседника. Актеры и исполнители ИЭЭ легко находят точки контакта с публикой и удерживают их на протяжении всего выступления. Они хорошо работают в шоу-бизнесе, более того, на сцене они часто играют лучше, чем на репетициях. Они, как правило, не боятся зрителей и не испытывают значительного «страха сцены» — присутствие публики, как правило, их только приятно возбуждает.

Благодаря развитой интуиции представители этого типа также успешно работают в медицине. Они, как правило, прекрасные диагносты, способные диагностировать болезни на самых ранних стадиях развития по самым отдаленным и едва заметным симптомам.

ИЭЭ умеет использовать те возможности и шансы, которые ему предоставила случайность. Благодаря умению выбирать наиболее перспективную возможность для реализации своих желаний, представители этого типа могут добиться больших успехов, не прикладывая чрезмерных усилий. Они умеют извлекать для себя пользу и выгоду из каждой ситуации.

Для ИЭЭ характерно постоянное и повсеместное тестирование своих возможностей и сравнение своих возможностей с возможностями окружающих. Им нравится создавать для себя ситуации соревнования и импровизированные тесты, проверки и экзамены для других людей. Гексли обычно достаточно ревнив к достижениям других людей и неохотно признает превосходство другого человека. Если ИЭЭ и дополняет и льстит другому человеку, то обычно это тот, кто не представляет для него никакой проблемы и меры, или чье положительное отношение ИЭЭ пытается перетянуть на свою сторону.

Повышенное ожидание собственных возможностей и потенциала приводит ИЭЭ к признанию значимости такого фактора, как успех. Успех для ИЭЭ — норма. Отсутствие успеха обычно вызывает у ИЭЭ опасения, что что-то не так. Такая «программная» функция требования к себе не позволяет представителям этого типа совершать ошибки или просчеты — они не могут себе этого позволить, так как осознание неудачи сильно снижает их самооценку и восприятие собственных возможностей. Таким образом, в любой ситуации и при любых обстоятельствах ИЭЭ старается «быть на высоте» или, по крайней мере, создать такой образ для общественности. («Как себя подашь, так тебя и будут воспринимать другие»). Более того, ИЭЭ часто пытается претендовать на репутацию человека «без недостатков и изъянов». ИЭЭ очень не любит, когда другой человек критикует его поведение. Хотя ИЭЭ теоретически понимает, что «никто не без греха», он не признает в себе никаких серьезных личных недостатков или промахов. Так, порой он может полусерьезно сказать: «Если вы видите во мне какие-то недостатки, скажите мне об этом, и я их исправлю».

Методы достижения успеха всегда волнуют и интересуют представителей этого типа. Многие из них становятся авторами книг о достижении успеха в той или иной области или сфере.

У ИЭЭ есть феноменальная способность никогда не проявлять и не признавать своей неловкости, никогда не признавать себя побежденным ни при каких обстоятельствах. Потребность всегда и во всем быть на высоте заставляет ИЭЭ претендовать на приз или награду в любой ситуации и с любым исходом. Безвыходных, тупиковых ситуаций, по мнению ИЭЭ, просто не должно быть. Поставить в неловкое положение ни одного представителя этого типа невозможно, так как они просто не признают за собой никаких недостатков и в любой ситуации ведут себя так, как будто ничего особенного не произошло.

Перспектива достижения успеха посредством долговременной, утомительной работы не кажется ИЭЭ привлекательной. Отчасти это происходит потому, что они слишком хорошо знают, что популярность — это кратковременная популярность, а общественный интерес изменчив. Так стоит ли минута славы и известности того, чтобы работать над ней годами, занимаясь только одним делом и упуская другие возможности?

ИЭЭ считает необходимым завоевать внимание окружающих и удерживать его любой ценой — это для него своего рода тренировка «интуиции успеха». Многие представители этого типа, особенно в детстве и юности, постоянно «перетягивают» внимание на себя. ИЭЭ раздражается и нервничает, если его присутствие игнорируют, тогда как при успехе в привлечении внимания окружающих Гексли буквально «расцветает»: он старается показать себя в максимально интересном и оригинальном свете (и в этом с ним лучше не соперничать). Но если ИЭЭ все же не чувствует достаточного уровня интереса к себе, он демонстративно игнорирует всех присутствующих, что является своего рода вызовом, брошенным обществу, а также еще одним способом привлечь к себе внимание.

«Пользоваться успехом», «завоевать популярность», «удержать популярность и удержаться на высоте» — все эти «подвиги» одного порядка являются достижениями, имеющими первостепенное значение для представителей этого типа. Именно поэтому многие ИЭЭ склонны к дерзкому, провокационному, экстравагантному поведению и постановке смелых «этических экспериментов». Многие из них даже в преклонном возрасте обладают способностью высмеивать, дразнить, передразнивать, подшучивать и шутить. (Что не всегда делается деликатно и уместно.)

ИЭЭ любят хвастаться. Они часто рассказывают истории о своих успехах у представителей противоположного пола или о том, как они легко нашли оригинальный выход из сложной ситуации. Создается впечатление, что ИЭЭ даже не осознает, что такие истории вдохновляют его слушателей следовать его примеру, хотя рассказываются именно для этого. Даже если «подвиги» и «успехи» ИЭЭ выдуманы от начала и до конца, ему все равно интересно посмотреть, как другие попытаются сделать то, на что он в реальности не решился бы (но что он очень красочно описал в своем воображении).

ИЭЭ постоянно «исследуют» потенциальные возможности людей в различных ситуациях. Более того, вся окружающая их среда служит им «лабораторией». ИЭЭ прекрасно умеет «прощупывать» ситуацию чужими руками, учиться на ошибках и опыте других людей.

Каждый раз, когда у представителя этого типа появляется какая-либо «оригинальная идея», он достаточно быстро представляет себе, кто из его окружения мог бы стать ее исполнителем и ее испытателем. ИЭЭ умеет находить тех людей, которые с интересом воспримут его идеи и согласятся их реализовать. Он умеет убедить любого, даже самого осторожного и расчетливого человека, что предлагаемый проект выгоден и интересен предполагаемому «исполнителю», что он не сулит никаких неприятностей, а наоборот — только существенные и очевидные выгоды для его реализатора. Конечно, ИЭЭ почти всегда безошибочно определяет, какую именно «приманку» использовать, какой аргумент «купит» интерес и внимание человека, которого он выбрал для своего «эксперимента». Если его эксперимент или проект реализуется успешно, принеся какую-то награду или выгоду, ИЭЭ будет искренне рад этому, хотя и не упустит возможности извлечь из этого какую-то конкретную выгоду для себя (например, ИЭЭ может намекнуть «реализатору», что он теперь чем-то ему обязан или что-то должен).

В случае неудачи «эксперимента» ИЭЭ в последнюю очередь он подумает о том, что кого-то «подставил», и что теперь он сам виновник чьих-то бед. (О неудачах ИЭЭ вообще старается не думать: «Не пили опилки», как советует Дейл Карнеги.) Вдохновляя другого человека своей новой идеей, ИЭЭ не исключает полностью ее успешного завершения, хотя в любом случае и при любом исходе он лично ничем не рискует: если проект окажется успешным, другой человек будет ему благодарен и даже обязан, а если исход окажется неблагоприятным, то, по крайней мере, приобретаются опыт и экспертиза, что лично для ИЭЭ прошло беззаботно и безболезненно. Такие условия для его «экспериментов» объясняются тем, что ИЭЭ по своей сути пессимист. При всей своей кажущейся внешней легкомысленности и безрассудстве — на самом деле он очень осторожен и предусмотрителен; Поэтому он предпочитает путешествовать проторенными путями, но даже в этом случае он старается любой ценой прийти первым и «получить приз». (Он также может «перехватить» приз перед самым финишем, что в его глазах никоим образом не умаляет ценности победы, а, наоборот, только увеличивает ее.)

Так как успехи, заслуги и достижения других людей не дают покоя ИЭЭ, у ИЭЭ часто возникает желание перепроверить успехи другого человека. Например, если кто-то из друзей ИЭЭ похвастался возможностями, которые открываются на новом рабочем месте, то его друг ИЭЭ не успокоится, пока не заставит кого-то из знакомых «проверить», существуют ли эти перспективы на самом деле и так ли они заманчивы. Любая информация, касающаяся потенциала и возможностей, крайне важна для представителей этого типа. Если им эта информация кажется неправдоподобной, они постараются ее проверить, еще раз проверить. При этом сами они крайне неохотно берут на себя роль «разведчика»: при малейшей опасности для себя они «ломаются» и от своей «душевной простоты и искренности» выдают тех, кто их послал. Таким образом, отправлять ИЭЭ на ответственное задание очень рискованно. Это только кажется, что в любой ситуации они ведут себя непредсказуемым образом — в их поведении всегда есть нечто постоянное: при любых обстоятельствах они стараются действовать так, чтобы гарантировать себе наименьшие потери.

ИЭЭ не упустит возможности попробовать все, что кажется привлекательным и заманчивым. Он великолепно умеет «держать нос по ветру», быть в курсе всех событий, мнений и движений. Он знает, какое мнение следует поддерживать, к какому движению нужно примкнуть, более того, он всегда будет в числе первых. (Многие окружающие могут считать ИЭЭ хитрым и проницательным из-за этой способности.)

ИЭЭ умеет преподнести в наиболее выгодном свете свои способности, возможности, степени, заслуги и квалификацию, независимо от их реального уровня и ценности. Часто он «блефует» и не боится быть при этом разоблаченным, поскольку считает свои действия своего рода проверкой или экспериментом: если самореклама удалась — все хорошо, если нет — тоже не страшно. Приобретенный при этом опыт тоже может когда-нибудь пригодиться.

ИЭЭ склонен переоценивать собственные возможности и недооценивать возможности других. Он часто берется за работу, поручения или задания, которые превышают его реальные возможности и компетентность, рассчитывая на то, что в процессе работы он разберется во всем и сделает это не хуже других или, по крайней мере, найдет возможность себя продвинуть и зарекомендовать. ИЭЭ не боится быть уличенным в своей некомпетентности, так как умеет великолепно «подать» себя и нарисовать благоприятный образ. Более того, как уже было сказано, ИЭЭ не признает и не зацикливается на своих ошибках и неудачах, даже если они открыто и публично разоблачены, — он просто разворачивается и уходит, не утруждая себя объяснениями и извинениями. Если он решит, что ему нужно оправдаться, он сделает это с легкостью: «Предположим, я не преуспел в этой работе, но я готов учиться и не считаю себя безнадежным!»

ИЭЭ, в некоторых случаях, не беспокоится о том, что он покажется некомпетентным, особенно перед человеком, который любит объяснять и поучать, таким как его дуал СЛИ. Такая легкость в признании своих ошибок объясняется тем, что ИЭЭ, вообще говоря, никогда не считает себя виноватым или виноватым в чем-либо, но охотно создает внешний образ раскаяния и самокритики, когда считает нужным «подыграть» другому человеку. Иногда «признание собственных ошибок» — выгодный для него этический трюк или тактическая уловка.

Скромность в глазах ИЭЭ не является добродетелью, хотя отсутствие скромности у других людей он резко осуждает (что является для него способом притормозить чужую инициативу). И хотя ИЭЭ старается при каждой удобной (и неудобной) ситуации проявить и транслировать собственную индивидуальность, он критически относится к любым проявлениям индивидуальности со стороны других людей. В любой сфере своей деятельности ИЭЭ отмечает для себя, кто является для него конкурентом, а кто не представляет никакой угрозы. Тех, кого он не видит своими соперниками, и чье внимание и поддержку он намерен завоевать, ИЭЭ умеет подбодрить, поддержать, вдохновить. Но он наверняка найдет средства и способы «подрезать крылья» любому человеку, который способен каким-либо образом встать у него на пути.

ИЭЭ умеет обратить внимание окружающих на свое даже незначительное достижение, придать ему вес и значимость, «раздуть» его до серьезной победы или достижения. Благодаря этому качеству ИЭЭ способен утвердить свой авторитет на новой должности или месте, укрепить свое положение или восстановить репутацию, если она была испорчена.

Любит поучать «неудачников» и «невезунчиков», ставя в пример успехи и достижения других. Отрицательно оценивает любые проявления равнодушия к успешной карьере, популярности, славе, достижениям и конкуренции, поскольку считает их признаками слабости и легкомыслия. (Иногда видит в этом неподобающее проявление чужого индивидуализма: «Все этого хотят, а ты почему-то нет?!»)

ИЭЭ старается не рассказывать о себе ничего лишнего, по крайней мере, в большой компании незнакомых людей: опасается, что эта информация может быть потенциально использована против него. Если кто-то из друзей или членов семьи «выболтает» о нем что-то лишнее, сделает ему выговор, хотя сам он вряд ли умеет хранить чьи-либо секреты, особенно если его об этом спросили. Иногда, не придав этому большого значения, может оговориться и упомянуть что-то «компрометирующее».

ИЭЭ обожают создавать «щекотливые» и «нервные» ситуации (действительно, так интересно наблюдать за ними!). Он может с самым невинным видом поставить кого-то в неловкое положение, а потом недоумевать, почему этот человек на него обиделся. (Потому что для ИЭЭ это не более чем игра: казалось бы, нет таких неловких ситуаций, из которых ИЭЭ не смог бы найти выход.)

И тем не менее, ИЭЭ ни при каких обстоятельствах стараются не подвергать себя опасности или волне возможных неприятностей, и именно поэтому не любят никого «покрывать». Они боятся взваливать на свои плечи чрезмерную ответственность. Поэтому они могут спокойно отказаться от всех своих прежних обещаний, если они обязывают их к каким-то сложным или рискованным шагам.

IEE любят дружить с известными, способными и талантливыми людьми или, по крайней мере, знакомиться с ними или быть их родственниками. Они не упускают возможности рассказать о своих ярких и влиятельных «друзьях» и контактах. Непременные участники и завсегдатаи самых популярных общественных мероприятий и тусовок (особенно в молодом возрасте).

ИЭЭ всегда находится в поиске чего-то нового, интересного и перспективного. Поэтому его интересы обширны и разнообразны, но поверхностны и нестабильны. Все новое и необычное привлекает его, увы, лишь временно. ИЭЭ быстро увлекается и вовлекается, но его интерес так же быстро остывает и исчезает. Его интерес к новым людям, новым знакомствам и новым отношениям столь же поверхностен и недолговечен. Подобно тому, как ребенок разбирает новую игрушку, чтобы изучить ее, заглянув вовнутрь, а затем теряет к ней всякий интерес, так и ИЭЭ спешит «разобрать» и выяснить суть каждого человека: поверхностно или глубоко — неважно, как только его цель достигнута и любопытство удовлетворено, ИЭЭ перестает интересоваться этим человеком, и судьба их дальнейших отношений становится ему совершенно безразлична. (Иногда ИЭЭ хвастается тем, что он кого-то «отшил», кого-то отверг, кого-то выгнал, кого-то обманул, кого-то обманул.)

ИЭЭ умеет быстро оценивать людей по их возможностям и способностям. Он всегда знает, чего ожидать от человека, кого и для какой цели можно использовать. Он обладает способностью видеть в каждом человеке его наиболее уязвимое место, его «ахиллесову пяту». ИЭЭ великолепно играет на этих слабостях других, и использует это умение для достижения своих целей, выстраивая для этого свою систему отношений, которая будет рассмотрена в следующем разделе.

2-я функция — Fi Интровертная этика 
Характерной чертой этической функции ИЭЭ является умение подстраиваться под своего собеседника, «настраиваться на его частоту»: качество, которое помогает ИЭЭ добиться позитивного отношения практически к любому, даже самому необщительному и тихому человеку, и «заглянуть ему в душу» настолько глубоко, насколько это отвечает интересам ИЭЭ.

ИЭЭ наделен способностью «находить отмычку» к любому человеку и к каждой душе — даже самой далекой, закрытой и загадочной. Для этого у ИЭЭ есть масса средств и методов:

Способность бурно и открыто восхищаться интересным ему человеком и очаровываться им или ею. Узнать все о его привычках, предпочтениях, интересах, симпатиях и антипатиях и с готовностью адаптироваться и подражать его образу жизни.

Умение соглашаться с мнением большинства (и «старшинства»). Умение адаптировать свои взгляды к изменяющимся обстоятельствам, влияниям и движениям.

Умение видеть степень уверенности в себе или ее неуверенности в каждом человеке — качество, которое позволяет ИЭЭ очень хорошо манипулировать людьми, играть на их собственных амбициях, желаниях, недостатках и комплексах.

Умение предложить свою помощь и услуги или навязать их: заинтересовать человека возможностями, влиянием и связями ИЭЭ. (Хотя ИЭЭ никого близко не подпустит к своим ценным связям — он очень опасается, что кто-то другой может перехватить у него хорошую возможность или шанс, которым он мог бы воспользоваться сам, т. е. его собственный выигрышный билет.)

Тем не менее, было бы неверно считать ИЭЭ таким уж хитрым и коварным в создании интриг, умело использующим собственные возможности для удовлетворения корыстных целей. Такая форма построения отношений просто поддерживает его собственную «программу» и обеспечивает реализацию задуманных им планов.

Может ли ИЭЭ предложить свою помощь просто так, из альтруистических побуждений? Конечно, может! И делает он это довольно часто. Предложения ИЭЭ о помощи следует понимать именно как проявление его симпатии и благожелательности к конкретному человеку, а также как выражение чуткости и внимания к его проблемам. Однако ИЭЭ не спешит оказывать реальную помощь. Более того, как только человек принимает его предложение, ИЭЭ начинает нервничать по поводу этой новой ответственности, которую он взвалил на свои плечи, и возможных трудностей и опасностей, которые ее сопровождают. Он начинает бояться неоправданных затрат своего времени и сил. Теперь ИЭЭ уже не радуется тому, что предложил свою помощь, и даже расстраивается из-за человека, который так буквально понял его предложение. Ему начинает казаться, что этот незнакомый человек хочет от него слишком многого. Пытаясь как-то исправить эту неловкую ситуацию, ИЭЭ часто дистанцируется от другого человека, которому он предложил помощь: он делает надменный вид, которым подчеркивает ценность своей помощи или услуги, давая понять другому человеку, что он будет обязан за эту помощь, — короче говоря, ИЭЭ начинает вести себя так, что другому человеку становится некомфортно пользоваться его услугами, и он либо отказывается от них, либо больше никогда не напоминает ИЭЭ об этом. ИЭЭ, со своей стороны, не забывает о своем предложении помощи и выполняет его при первой же возможности, т. е. когда это стоит ему меньше всего усилий или хлопот, и происходит почти само собой.

Еще одно этическое качество, характерное для представителей этого типа: ИЭЭ непревзойденный мастер «ложных надежд и траншей», и, повторюсь, в этом поведении нет намеренного коварства или хитрости — это не более чем способ регулирования и корректировки психологической дистанции при формировании отношений, осуществляемый с целью вызвать устойчивый интерес со стороны партнера и проверить глубину его чувств. Необходимость такого подхода к отношениям обусловлена ​​тем, что ИЭЭ ориентирован столь же двойственно, как и СЛИ, который зачастую очень быстро переводит отношения из области этики и чувств в сферу чувственных наслаждений, удовлетворяя которые, он достаточно быстро теряет интерес к партнеру. Поэтому эта тактика необходима, прежде всего, СЛИ, так как она постоянно подпитывает и вдохновляет его интерес, стабилизирует их дуальные отношения. (В противном случае СЛИ рискует остаться без удовлетворяющего его партнера. Только проницательный и расчетливый ИЭЭ способен составить ему достойную во всех отношениях пару.)

Не следует считать намерения, стоящие за поведением ИЭЭ, плохими еще и потому, что изначальное благожелательство включено в систему ценностей всех типов четвертой квадры. Поэтому ИЭЭ изначально дружелюбен и приветлив к человеку, с которым знакомятся, и будет поддерживать с ним связь и отношения до тех пор, пока этот человек ему интересен и привлекателен. Проблемы начинаются, когда ИЭЭ теряет всякий интерес к человеку, что может произойти сразу после знакомства, в самом начале знакомства. Вопрос в том, как рассудительный и проницательный ИЭЭ обходит эту каверзную и потенциально неприятную ситуацию, когда он не хочет наживать себе врагов, когда он хочет избежать скандалов и не навлекать на себя чей-то гнев?

Первая цель, которую ставит перед собой ИЭЭ, — немедленно смягчить и подавить любую возникшую неловкость. Успокоить человека любыми возможными способами, развеять любые подозрения, дать любые обещания, которые пришли ему в голову, и попытаться убедить человека в своих лучших намерениях. Избежать ссоры или размолвки любыми возможными способами, отложить выяснение отношений на неопределенный срок в будущем, надеясь, что со временем в этом не будет необходимости или что какие-то будущие события изменят и исправят ситуацию. Стремление ИЭЭ смягчить и рассеять любое эмоциональное напряжение направлено на слабую и уязвимую эмоциональную функцию его дуала — СЛИ. По этой причине ИЭЭ обычно старается не доводить свои отношения до открытых конфликтов и разногласий.

Однако это не предел, поскольку отсутствие интереса ИЭЭ к кому-либо также непостоянно. Поэтому он никогда никому не позволяет «исчезнуть навсегда». Независимо от того, насколько ИЭЭ отдалился и оттолкнул своего партнера, он всегда найдет возможность или повод напомнить о себе и возобновить отношения в наиболее удобной для него форме. Для него это дополнительный способ регулировать и упорядочивать межличностную дистанцию. (СЛИ регулирует личную дистанцию ​​аналогичным способом — для него это необходимо, чтобы уравновесить эмоциональное давление, оказываемое его этичным партнером.)

ИЭЭ старается ни при каких обстоятельствах не оставаться в одиночестве, не уединяться. (Одинокий человек выглядит «лузером», что отталкивает всех окружающих и, соответственно, лишает его шансов на успех.) По этим причинам, а также ввиду своей исключительной коммуникабельности, ИЭЭ предпочитает иметь «запасных» и «опционных» партнеров для любой формы отношений. (Эти «запасные» или «запасные» партнеры выполняют функцию «отвлекающих маневров» в этических играх ИЭЭ и СЛИ: СЛИ не очень интересует партнер, который полностью зациклен на нем. Такая форма отношений кажется ему слишком обременительной, слишком скучной, предсказуемой и скучной, а отношения, включающие «иные опции», с одной стороны, успокаивают его, а с другой — усыпляют бдительность, что подготавливает его к новым этическим уловкам и уловкам ИЭЭ.)

Иногда ИЭЭ создает «миф» о другом партнере, «призрак» соперника. Например, он любит знакомить друг с другом («стравливать лицом к лицу») всех интересующихся им людей, а придя на встречу с одним, начинает рассказывать о своих чувствах и отношениях с другим. Почему? - опять же, потому что ИЭЭ «запрограммирован» на отношения с ГЛИ, которого такие «этические игры» активизируют, интригуют, возбуждают, и который порой подходит к этике отношений с позиции: «Если у этой женщины никого нет, значит, она никому не нужна, и зачем она мне?»

Это создает для ИЭЭ еще одну мотивацию заводить одновременно несколько отношений: ИЭЭ старается ни при каких обстоятельствах не фокусировать свое внимание на одном партнере (помните, что СЛИ не любит, когда кто-то «застревает» на нем). Таким образом, ИЭЭ заводит несколько отношений с несколькими партнерами, чтобы каждый из них чувствовал себя немного «обойденным» и «обойденным» вниманием ИЭЭ. Если ИЭЭ заводит отношения с одним партнером, то остальные просто воображаются, а его реальный партнер должен ощущать определенное отсутствие и рассеивание внимания со стороны ИЭЭ.

Представители этого типа часто производят впечатление крайне легкомысленных и непостоянных в своих привязанностях людей, людей, которые постоянно инициируют близкие отношения, но в последний момент избегают или уклоняются от физической близости. Эта непоследовательность также объяснима: ИЭЭ не устанавливает четкой и очевидной дистанции в своих отношениях — он одновременно и близок, и далек — создавая в своих отношениях определенную неопределенность и незавершенность. Такая форма поведения создает психологический режим, удобный его дуалу СЛИ, который плохо переносит жесткие и ограниченные заданной дистанцией отношения.

Кроме того, ИЭЭ обожает азартные, захватывающие приключения и любит усложнять этическую ситуацию до предела, а потом находить выход из нее самым неожиданным и оригинальным образом. Зачем это нужно? - Это одно из требований «программной» интуитивной функции ИЭЭ - поиск границ собственных этических возможностей и последующее расширение этих границ. Именно этим ИЭЭ постоянно заняты в любой (не только этической) ситуации.

Но как объяснить склонность ИЭЭ избегать физической близости? - Опять же преимущественной ориентацией его дуала, Габена, который быстро пресыщается чувственными отношениями (а, как известно, чувство пресыщения у Габена связано с неприятными ощущениями, которых он старается избегать любой ценой). Кроме того, ИЭЭ - рассудительный "программный" интуитивный тип, который склонен ставить перспективы дальнейшего развития отношений выше сиюминутных физических и эмоциональных потребностей.

Отсюда и возникают определенные стереотипы поведения: «Женщина должна быть загадочной и недоступной. Если она слишком быстро уступит мужчине, он потеряет к ней всякий интерес, и она снова останется одна». (А этого Хаксли всегда боится.)

В любом случае, творческая «этика отношений» ИЭЭ в первую очередь служит реализации основных требований его интуитивной «программной» функции — поиска новых, лучших, перспективных возможностей, для чего очень важно, чтобы ИЭЭ не оставался в одиночестве и не обрывал уже созданные контакты и устоявшиеся отношения, а использовал их для поиска других вариантов и других возможностей. Это одна из причин того, что ИЭЭ старается не доводить свои отношения до окончательного разрыва, а оставаться с бывшими партнерами на дружеской основе: ИЭЭ обращается к бывшим партнерам за помощью, если это необходимо, «плачет им в жилетку», когда у ИЭЭ возникают осложнения в его нынешних отношениях с очередным партнером, вовлекает их в решение своих текущих проблем, использует их связи, взаимодействует и общается с их друзьями и знакомыми. (Одному из представителей этого типа задали вопрос: мог бы он отдать жизнь за ночь с любимой женщиной? — «Нет, не мог бы, — ответил он, — потому что тогда я предал бы один из своих главных принципов: оставаться друзьями с бывшими возлюбленными. И каким другом я буду, если умру?»)

ИЭЭ не исключает «дружбы» между мужчиной и женщиной. Предложение своей «дружбы» для ИЭЭ — это, по сути, тонкая и изощренная «этическая игра», суть которой опять же в установлении необходимой психологической дистанции с партнером. Под «дружбой» ИЭЭ обычно подразумевает определенные этические перспективы, намекающие на какие-то далеко идущие и многообещающие отношения. Такая этическая игра, как и вся творческая этика ИЭЭ, опять же строится с расчетом на слабую этику его дуала Габена, которого отталкивает и пугает любая прямолинейная манера отношений.

Именно эта «этическая паутина», созданная ИЭЭ, представляется СЛИ наиболее привлекательной, заманчивой, интригующей и в то же время необременительной, не навязывающей, не обязывающей формой отношений. (А в том, что представители других типов попадают в эту «паутину» и застревают в ней, ИЭЭ уж точно ни в чем не виноват.)

Блокировка супер-эго 
3-я функция — Se Экстравертное восприятие 
Представители этого типа любят развивать в себе волевые качества. Они часто играют роль волевых, деспотичных, настойчивых в достижении своих целей людей. Любят и умеют «проявлять характер». Деликатность и податливость своей манипулятивной этики отношений, а также все связанные с ней потери они компенсируют тем, что развивают в себе возможности волевого воздействия и волевой самозащиты, а также учатся отказывать, отвергать, говорить «нет». По своей творческой, манипулятивной этике отношений Fi представители этого типа очень боятся обидеть кого-то своим отказом, навлечь на себя чей-то гнев, чью-то ненависть, нажить новых врагов, поэтому им гораздо проще обходить любые такие «острые углы» и юлить обещаниями, нежели раздавать прямые отказы. Им довольно трудно говорить в категорическом тоне, как и во всем остальном, что требует от них больших волевых затрат и большой затраты сил и усилий.

Поэтому любые попытки предъявить им настойчивые требования выглядят в их интерпретации как откровенное занудство: «Ну, делай то, что я прошу! Ну, выслушай меня, пожалуйста…». Если же они сами сталкиваются с отказом, то становятся агрессивными, жестокими и бескомпромиссными. Осуждая агрессию, как и любую другую форму насилия, ИЭЭ сами используют волевые методы воздействия в ситуациях, когда добиться желаемого мирным путем (конечно, только из «благих побуждений») не удается.

В вопросах самодисциплины и самоорганизации результаты ENFp обычно далеки от лучших. IEE редко удается быть ответственными и исполнительными, поэтому они стараются избегать неоправданных тягот и предпочитают не брать на себя лишних обещаний (потому что даже свои обещания они выполняют с трудом и беспокойством), а также стараются уклониться от ответственности, насколько это возможно. Им трудно быть пунктуальными, просто потому, что трудно самостоятельно предпринять волевое усилие, чтобы собраться и уйти в назначенное время. Им трудно заставить себя делать некоторые вещи. Им приятнее жить в мягкой, спокойной обстановке, не требующей от них никаких усилий, холить и лелеять себя, предаваться приятным размышлениям или медитации.

Однако в то же время развитие в себе волевых качеств, силы воли, целеустремленности, выносливости, физическое развитие — темы, которые постоянно занимают их внимание, даже несколько демонстративно. ИЭЭ также с удовольствием поддерживают разговор на такие темы. Им нравится рассказывать о своих достижениях в области физического развития, обмениваться информацией и рекомендациями о всевозможных развивающих и укрепляющих здоровье режимах и тренажерных залах.

ИЭЭ, нисколько не смущаясь присутствия других людей, может делать «развивающие и общеукрепляющие» упражнения прямо на рабочем месте, не отрываясь от работы. Кроме того, они любят рекомендовать этот метод «физического развития» другим: «Если вы работаете за компьютером, вам следует каждые 15 минут делать гимнастику для глазных мышц…» Они болезненно реагируют на любые протесты по поводу невозможности или нежелания совмещать работу с физической гимнастикой, как будто рекомендуют что-то абсурдное. (Тем не менее, многие люди трактуют некоторые их предложения именно так.)

Студенты IEE любят читать журналы и блоги с рекомендациями по эффективному физическому развитию при минимальных затратах времени и усилий и с энтузиазмом делятся полученными знаниями с другими.

Они любят говорить о физической выносливости и жизненной силе. (Часто приводя в пример себя.) Они охотно обучают «искусству» отстаивать свои права и настаивать на своем. (Однако сами предпочитают не вступать в битву с ветряными мельницами.) Это не значит, что такое «обучение» легко поддается «Гексли». Наоборот, оно требует огромных затрат сил и энергии. В таких случаях сам ИЭЭ становится очень напряженным и натянутым (мысленно он уже борется). Независимо от того, требует ли ситуация отстаивания своих прав или нет, ИЭЭ уже мысленно «прокручивает» ее в конфликтном варианте и часто настаивает на таком разрешении, хотя по своей природе он довольно миролюбив.

Представители этого типа иногда испытывают желание проверить свои бойцовские качества, правда, не в реальной и серьезной ситуации, а предпочитают «поиграться» с этим. По этой причине ИЭЭ могут неожиданно спровоцировать другого на ссору, начать дразнить человека, полушутя бить его, но, столкнувшись с серьезным противодействием, непременно проигрывают и вынуждены отступить. Чувствуя превосходство противника, осознают необходимость заручиться поддержкой сильного и влиятельного союзника**. (ИЭЭ очень уважает сильных людей, всегда мечтает о сильном и надежном партнере.)

Примечание

Примечание переводчика: Это побуждает многих женщин-ИЭЭ искать поддержки у мужчин-СЛЭ и настаивать на создании близких отношений с ними, даже если в долгосрочной перспективе такие отношения оставляют их обоих в недоумении.

Сам ИЭЭ не всегда успешно справляется с ролью чьего-либо защитника: если ИЭЭ видит, что у человека, которого он защищает, есть слишком сильные противники, ИЭЭ постарается выйти из ситуации с наименьшими потерями и вредом для себя.

ИЭЭ чувствует себя неуютно в ситуациях, когда необходимо дать отпор самому. Пытаясь защититься, он суетится, раздражается и демонстративно обижается, и вообще ведет себя крайне противоречиво и непрезентабельно. ИЭЭ любит строить свою защиту на ссылках на авторитеты. Он всегда обижается, если его советы и рекомендации откровенно игнорируются, а его собственный авторитет не ставится ни в грош. ИЭЭ старается оставить «последнее слово» в споре за собой и очень переживает, если это не удается. («Последнее слово» ИЭЭ в споре порой выглядит откровенно неэтичным — иногда это то, что называется «запрещенным ходом» или ударом «ниже пояса». Но ИЭЭ это не смущает: для него главное — победить в споре, а какой ценой — не всегда важно.)

ИЭЭ часто принимает надменный и высокомерный вид, не прочь блефовать и намекать на влиятельные связи.

Наличие дипломов, сертификатов, званий и наград всегда производит на ENFps неотразимое впечатление: «Я думал, он порядочный человек — ведь у него высшее образование…»

ИЭЭ любит (но не всегда умеет) брать на себя роль лидера. ENFps постараются подготовить себя к экстремальным ситуациям, иногда мысленно проигрывая их в уме, но в условиях реальных трудностей не могут долго сохранять самообладание и часто распыляются на демонстративную суету.

ИЭЭ любят демонстрировать свою решимость и физическую силу. Часто они с демонстративной готовностью берут на себя непосильные нагрузки, но затем быстро находят способ от них избавиться.

Ощущение собственной силы приятно возбуждает их и придает им жизненную силу.

Будучи наделенными властью, они склонны злоупотреблять доверенной им властью. Они любят демонстративно командовать другими. Иногда им нравится играть роль жестокого и неумолимого человека.

ИЭЭ упрямы. При всей своей внешней мягкости и доброжелательности они становятся непримиримыми и непреклонными, когда что-либо угрожает их интересам.

ENFp склонны быть довольно снисходительными и не слишком требовательными к себе. Они не всегда любят отвечать за свои слова и поступки. Не признают своих ошибок, вины или проступков, даже если это очевидно. Часто пытаются переложить свою вину или ошибки на других.

ИЭЭ боится боли и физических наказаний, и, как следствие этого, по мере развития у себя выносливости и силы воли, старается развить в себе нечувствительность к боли, пытается приучить себя к боли или даже находить в ней удовольствие, хотя чаще всего это выражается в пренебрежении к физическим страданиям других. (Например, в одной семье мать типа ENFp (врач по профессии) запрещала своим детям и внукам принимать обезболивающие препараты, приучая их терпеть боль, какой бы сильной она ни была. Затем она запретила им принимать антибиотики, даже если они были назначены, затем запретила им использовать асептические препараты, чем нанесла огромный вред их здоровью. И даже сделав дочь и внука инвалидами, она не признавала своей вины.)

4-я функция — интровертная логика 
ИЭЭ теряет интерес к любому предмету или объекту, как только его любопытство хотя бы поверхностно удовлетворено. Дальше подогреть его интерес или как-то углубить его уже невозможно: эта тема, по мнению ИЭЭ, уже достаточно им изучена и он не собирается к ней возвращаться, тем более, что в мире так много нового и неизведанного. (ИЭЭ очень боится упустить какие-то новые возможности. Поэтому он не позволяет себе «застрять» на тех этапах, которые он считает уже пройденными и оставленными позади.)

Единственный способ поддерживать интерес ENFp — постоянно «подогревать» и «подпитывать» его любопытство: разжигать его воображение, интриговать, успокаивать его, поддерживать его надежды и всегда оставлять что-то недосказанным. Другими словами: держать IEE «на крючке» (что и делает его двойной SLI).

ИЭЭ очень непоследователен в своих действиях и рассуждениях. При этом он не считает это какой-либо ошибкой или недостатком — ему эта непоследовательность удобна и поэтому он это делает, но ему неудобно, когда другие действуют так же.

ENFP трудно, а порой и невозможно, собраться и организовать свои мысли. Внимание ИЭЭ постоянно рассеивается и рассеивается. Слушая объяснения, ИЭЭ легко схватывает общий, часто лишь поверхностный смысл. Иногда ИЭЭ захватывает непреодолимый интерес к анализу несущественных деталей (в таких ситуациях именно эти детали кажутся ИЭЭ очень важными и необходимыми для глубокого и сиюминутного понимания сути). В результате ИЭЭ уводит объяснение в сторону, иногда даже обрывает его, задавая несвоевременные или неуместные вопросы и настойчиво требуя на них ответа. При этом формулировка вопроса у него порой настолько нелепа и смешна, что объясняющий даже не всегда знает, как на нее реагировать.

Интуитивно понимая смысл многих логических понятий и категорий, ИЭЭ зачастую имеет о них довольно поверхностное представление. Поэтому порой он ставит себя в неловкое положение, высказывая явно абсурдные вещи в самом категоричном тоне. Более того, эта «нетривиальная» точка зрения ИЭЭ способна поставить в тупик даже самого опытного и квалифицированного лектора или преподавателя, тем более, что представители этого типа весьма способны ввязаться в спор в самый неподходящий момент.

ENFp часто испытывает затруднения в объяснении различных элементарных понятий. Гораздо труднее ему объяснить сложное явление простыми средствами. (Вот пример того, как представитель этого типа объяснял четырехлетнему ребенку природу грома и молнии: «Плывет облако, скажем, со знаком плюс, а навстречу ему другое, со знаком минус, и они сталкиваются, и получается гром и молния».) Иногда ИЭЭ начинает свои объяснения со слишком больших подробностей и слишком обстоятельно, но затем теряет интерес к деталям, внезапно переключается на более широкие и обобщенные темы. ИЭЭ часто путается в собственных объяснениях, нервничает и дергается, обижается на непонятливых слушателей, которые его до сих пор не поняли.

Тем не менее, представители этого типа любят «объяснять что угодно». Например, попав в затруднительное положение, они часто говорят: «Я вам все объясню!» И начинают объяснять ситуацию по порядку. «По порядку» — подразумевается объяснение, донесенное издалека. То есть: сначала объясняются какие-то косвенные и незначительные обстоятельства («сослуживец дальнего родственника брата моей племянницы»), затем этим «обстоятельствам» дается «интуитивная» характеристика («во всех отношениях неудачник»). Попытки подвести «Гексли» к самой сути его изложения обычно ни к чему не приводят — он только раздражается, нервничает, просит позволить ему объяснить все «по порядку», и там все начинается сначала.

Всегда интересно слушать, как ENFp пытается объяснить местоположение объекта. IEE обычно описывает местоположение всех близлежащих объектов и ориентирует объект относительно них**: «Справа вы увидите обувной магазин в пределах ста метров, но не поворачивайте туда — поверните налево…» IEE может нарисовать вам карту, но часто она будет слишком подробной и слишком запутанной.

Примечание

Примечание переводчика: Это потенциально является следствием особого стиля мышления ИЭЭ, называемого голографически-панорамным, когда интересующий объект триангулируется с нескольких точек зрения или с других интересующих объектов в этой области.

ИЭЭ очень боится что-то перепутать, однако чаще всего именно это с ними и происходит. И ИЭЭ путаются и запутываются именно в тех вещах, которые им кажутся достаточно простыми для запоминания и понимания.

ENFp болезненно воспринимают любые обвинения в нелогичности и непоследовательности. Они обижаются, когда критикуют их умственные способности**. Многие из них с удовольствием работают в интеллектуальных сферах. Чувствуя интерес и вовлеченность в философию, они и сами не прочь порассуждать на отвлеченные темы. Часто изъясняются пословицами и поговорками. Некоторые представители этого типа любят записывать свои изречения в блокнот, цитировать их другим и пытаться опубликовать в газете.

Примечание

Примечание переводчика: Если это происходит и их интеллектуальные способности подвергаются сомнению или высмеиваются, ИЭЭ часто пытается перевести обсуждение или спор в более личный тон, где они чувствуют свою собственную силу в творческой этике, особенно ИЭЭ этического подтипа. Таким образом, аргумент фактов перенаправляется ими в обмен личными утверждениями и взглядами.

ENFP любят выражать свои рассуждения максимально многозначительным и многозначным видом: «Если женщина хочет казаться интересной, она должна быть непредсказуемой и непонятной». IEE любит производить впечатление своими высказываниями, и в этом IEE помогает их обычный самоуверенный тон. Часто в их рассуждениях присутствует преувеличенная (ложная) значительность, способная придать «значимость» и раздуть «важность» самых тривиальных и примитивных утверждений: «В жизни каждой женщины случается что-то, о чем она не может рассказать ни одному мужчине».

Ложная многозначность представителей этого типа присутствует не только в их интонации, но и в мимике — в «многообещающем» взгляде и в «загадочной» улыбке. Но в том-то и «нелогичность» выражаемых ими эмоций, что ни взгляд, ни улыбка не отражают их истинных намерений, и вообще никак с этими намерениями не связаны. ИЭЭ прекрасно наблюдает и анализирует чужие эмоции, но не свои собственные. Он может открыто и откровенно смотреть на представителей противоположного пола, но при этом совершенно не отдавать себе отчета в собственном поведении (этика эмоций реализуется у него бессознательно). Поэтому для ИЭЭ будет искренним и полным удивлением обвинение в том, что он своим поведением дает прецеденты для ревности.

Только дуал ENFp, «Габен» СЛИ, адекватно воспринимает поведение Гексли. Любой намеренный или «ненамеренный» намек он видит и воспринимает именно в том смысле, в котором он был подан. СЛИ не видит в ИЭЭ никакой нелогичности — он видит лишь тонкую и красивую этическую игру. Даже когда ИЭЭ с очаровательной непосредственностью пытается объяснить всякие премудрости, СЛИ находит это трогательным. Внутренняя сумбурность изложения ИЭЭ приятно расслабляет и успокаивает СЛИ: он понимает, что логическая сторона изложения ИЭЭ — всего лишь второстепенный план отношений, а главное — этическая сторона за всем этим. Поэтому логические путаницы ИЭЭ СЛИ воспринимает как некую формализацию его этической игры.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Си Интровертное восприятие 
ИЭЭ проявляет живой интерес к любой информации по этому направлению. Любые новости, касающиеся культуры, искусства, здоровья и спорта, чрезвычайно интересны для представителей этого типа. ИЭЭ может охотно и долго говорить о здоровье и спорте. ИЭЭ интересуется всевозможными диетами, упражнениями, гимнастикой и, еще не успев испробовать их на себе, активно рекомендует их другим. Внимательно слушает советы о здоровом образе жизни, а однажды приняв какую-либо рекомендацию или указание, ИЭЭ неукоснительно следует ей.

ИЭЭ обычно не говорит и не жалуется на свое здоровье, но охотно и открыто обсуждает различные профилактические, предупредительные методы.

С эстетическим вкусом у представителей этого типа не все в порядке, хотя ИЭЭ может стараться внимательно следить за модой и скрупулезно выполнять все рекомендации и предписания по красоте. В вопросах эстетики и красоты ИЭЭ весьма внушаем и легко поддается чужому мнению. Более того, однажды внушенная и усвоенная информация по этому вопросу становится для него аксиоматической. Таким образом, ИЭЭ характеризуется определенным консерватизмом во вкусах, который сочетается с присущей ему оригинальностью в самых неожиданных формах.

В одежде ИЭЭ старается придерживаться «личного стиля», который не всегда удачно сочетается. Часто в облике ИЭЭ можно заметить что-то нелогичное, например, фетровая шапка и замшевые сапоги в 30-градусную жару. Такое «сочетание» вполне объяснимо с точки зрения ИЭЭ, так как оно подобрано и составлено путем подбора цветов, а то, что это вызывает неприятные ощущения, неважно: «красота требует жертв».

У представителей этого типа также возникают трудности с использованием косметики: она либо не используется совсем («естественная красота лучше всего»), либо ИЭЭ использует ее невыгодно и некомплиментарно. То же самое происходит и с окрашиванием волос: они могут променять свой красивый, естественный цвет волос на какую-то очевидную и грубую химическую краску, только потому, что «так сейчас красят».

Интерьер дома ИЭЭ обычно организован не самым лучшим и рациональным образом: часто он перегружен и загроможден. Иногда интерьер, организованный ИЭЭ, имеет какой-то цыганский, аляповатый стиль. Уборку и наведение порядка в доме ИЭЭ не любит. Зачастую ИЭЭ делает это только из чувства привычной ответственности, а не из внутреннего стремления к эстетике. (За исключением самодуализированных представителей этого типа.)

В изобразительном искусстве также могут быть некоторые проблемы с восприятием цвета, формы и линий. Часто ИЭЭ использует сочетания слишком насыщенных цветов, или наоборот - однообразных и унылых. (Они любят использовать цветовые сочетания, которые, по их мнению, и в целом считаются удачными: красный-белый-черный или сине-серо-фиолетовый и т. д.)

В вопросах эстетики, рационально организованного удобства, организации удобной, незагроможденной среды обитания, в вопросах приготовления пищи и основ полезных диет, в организации разумного режима труда и отдыха — во всех этих вопросах у ИЭЭ есть подходящий советчик — его дуал СЛИ. Потому что именно на «программную» сенсорику СЛИ ИЭЭ подсознательно ориентирован. Мнения других сенсориков ИЭЭ кажутся не столь убедительными и менее весомыми и авторитетными, чем мнение Габена.

6-я функция — Экстравертная логика 
ИЭЭ очаровывает любая возможность продемонстрировать свою практичность. Он с интересом относится к практическим рекомендациям, которые даются в журналах и телепередачах. Прежде чем выбросить вещь, ИЭЭ думает, можно ли превратить ее во что-то нужное. (Иногда он может подарить ее именно с этой целью.)

ИЭЭ посещает комиссионные магазины и распродажи. Вещь, выставленная на продажу по низкой цене, сразу же становится привлекательной для глаз ИЭЭ. В такие минуты он не думает о ее эстетических качествах, а рассматривает ее только с точки зрения ее функциональных и полезных свойств (которые он, однако, не считает нужным проверять).

Так, «практичный» Гексли порой накапливает огромное количество дешевых и не слишком привлекательных вещей, к которым он почти сразу теряет интерес и настойчиво предлагает их в качестве подарков или пытается перепродать как «выгодные предложения» людям из своего окружения. Более того, ИЭЭ не был бы таким «практичным» человеком, если бы не проверял, используется ли его «дар». Если он не используется, «дар» следует вернуть: он будет передан кому-то другому.

ИЭЭ берется за новую работу с большим энтузиазмом, но вскоре теряет к ней интерес. Он предпочитает приступать к работе без подготовки, так как подготовительный процесс высасывает его энтузиазм и делает его равнодушным. Если подготовительный этап включает в себя физические нагрузки и усилия, такие как переезд, переноска, заказ или уборка и другие скучные и утомительные задачи, ИЭЭ начинает суетиться, раздражаться, фрустрироваться и вообще неосознанно ведет себя так, будто эту часть работы за него сделает кто-то другой.

Как уже было сказано, представителям этого типа трудно заставить себя что-то делать, быть ответственными, долго и упорно работать, работать по жесткому графику. Как только ИЭЭ обеспечивает себе положение, он старается создать себе более выгодные условия труда. Он предпочитает гибкий график или ненормированный график работы. Вообще понятие «дисциплина труда» имеет тенденцию сильно усложнять ему жизнь.

В процессе работы ИЭЭ может (и любит) часто отвлекаться и способен одновременно работать над разными заданиями. И это не кажется ему обременительным.

ИЭЭ радуется, если изобретает какой-то новый метод или процедуру. Любит поучать других своими «методами». Обижается, если его методы вызывают критику или просто отвергаются без ясной и видимой причины.

В работе ИЭЭ стремится достичь высокого профессионального уровня, но только если это не требует больших усилий.

IEE не любит прорабатывать детали. Любая нудная и кропотливая работа его раздражает. Он ненавидит возвращаться, переделывать, исправлять и работать дальше над тем, что уже сделано и закончено.

Представители этого типа любят совмещать рабочий процесс с различными физическими и дыхательными упражнениями. Иногда они любят петь на рабочем месте, рассказывать шутки и анекдоты. Их раздражает излишне тихая и серьезная обстановка.

IEE трудно быть внимательным, организованным и сосредоточенным в течение длительного времени. Они убирают и организуют свое рабочее место только тогда, когда в этом возникает необходимость. В конце рабочего дня IEE бросает инструменты на место, только если этого требует его тип работы.

Столкнувшись с необходимостью выполнить какую-то неприятную или неинтересную работу, ИЭЭ в первую очередь думает, на кого бы ее переложить. Для представителей этого типа характерно пускать дела на самотек до такой степени, что они «вырастают» в, казалось бы, большую и неразрешимую проблему. В этой ситуации на помощь ИЭЭ приходит его дуал СЛИ — терпеливый, размеренный и методичный СЛИ с завидным терпением способен разобраться в самом сложном и запутанном деле.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Интровертная интуиция 
ENFp постоянно наблюдает, сколько времени требуется для достижения поставленной перед ним задачи или реализации выбранной им возможности. Любая идея кажется ему безнадежной, если ее реализация требует слишком много времени. («Я там полгода работал, и все равно меня никто не замечает!») Именно за этим следит и отслеживает «наблюдательная» функция интуиции времени (Ni) ИЭЭ, именно с таких негативных позиций его наблюдательная функция подает информацию «программной» функции интуиции потенциальных возможностей (Ne) ИЭЭ.

Другая область наблюдения ENFP - это темпы развития его отношений с другими людьми. ИЭЭ всегда следит за тем, насколько быстро ему удается положительно расположить к себе человека. Это очень важный показатель. ИЭЭ постоянно следит за тем, чтобы в интересующих его отношениях дистанция сокращалась именно в том темпе, в котором ему это нужно. ENFP также умеет создавать иллюзию близких интимных отношений, при этом по сути оставаясь в позиции стороннего наблюдателя.

У ENFP есть свои способы контролировать скорость уменьшения или увеличения психологической дистанции с другим человеком. Как, например, назначить встречу или свидание и не явиться на них; заставить партнера тщетно ждать себя, а потом как ни в чем не бывало позвонить и заверить в горячем желании встретиться. Было бы ошибкой пытаться объяснить такое поведение обычной для ИЭЭ нелогичностью. И еще большей ошибкой было бы думать, что ИЭЭ полностью игнорирует фактор времени — этого быть не может, ведь ИЭЭ — интуитивный тип, и фактор времени включен в его систему ценностей. В его поведении можно увидеть глубокий интуитивно-этический смысл — намерение остудить накаленные чувства партнера, затем подогреть их, если они остыли слишком сильно, и продолжать это «охлаждение» и «подогрев» чувств до тех пор, пока не установится некая, удобная для ИЭЭ дистанция.

В отношениях с дуалом ENFp ISTp этот метод имеет решительно положительный эффект, так как SLI «сокращает» дистанцию ​​примерно таким же образом: с самым невозмутимым видом он то сближается, то отдаляется. Поэтому в результате этого своеобразного взаимодействия друг с другом эти два партнера быстро убеждаются, что они достойны друг друга во всех отношениях, после чего можно считать первый этап их дуализации завершенным.

Отношение ИЭЭ к затратам времени зависит от отношения ИЭЭ к субъекту, который это время тратит. Если ИЭЭ дорожит отношениями с человеком, то он дорожит и его временем.

Как правило, ИЭЭ не любит ограничивать себя во времени, особенно если оно тратится на удовлетворение собственных интересов и удовольствий.

Например, если ИЭЭ захочет поговорить именно тогда, когда у интересующего его человека не хватает времени на разговор, на что он недвусмысленно намекает ИЭЭ, то это обстоятельство нисколько не смутит ИЭЭ, и общение будет продолжаться до тех пор, пока интерес «Гексли» к собеседнику не иссякнет. Другое дело, когда сам ИЭЭ куда-то торопится, особенно если это важная встреча: в этом случае он нервничает, многократно напоминает, что ему скоро нужно уходить, — короче говоря, приятного общения не получится.

ENFp не любит, когда его заставляют ждать, но не видит большой проблемы в том, чтобы заставить ждать других. Типичная ситуация: собрались друзья IEE, ждут IEE за накрытым столом, и в этот момент IEE звонит по телефону и говорит, что как раз выходит из дома.**

Примечание

Примечание переводчика: Правдивая история, это была вечеринка по случаю 55-летия женщины ENFp, и поскольку ее друзья собрались в кафе и заказали напитки и торт, она опоздала на празднование собственного дня рождения более чем на 1,5 часа. Они чуть не съели торт без нее.

Обычно ENFp всегда планирует уйти вовремя, но в последнюю минуту возникают различные другие обстоятельства, требующие от него непредвиденных затрат времени. (Есть и такая весьма характерная ситуация: студентка типа IEE приходит на лекцию с получасовым опозданием и через 15 минут просит разрешения уйти домой, так как, по-видимому, оставила чайник греться на плите.)

ИЭЭ не всегда осознает затраты собственного времени. Ему проще контролировать время, проведенное не самым интересным и не самым приятным для него образом. Он редко вспоминает и упоминает о продуктивности потраченного времени, только когда отмечает для себя какие-то свои достижения: «Я выполнил полторы нормы работы за шесть часов!»

ENFP старается не ставить перед собой далеких целей и не строить далеко идущих планов. Его собственные планы меняются в зависимости от обстоятельств, но их изменчивость и непоследовательность, как уже было сказано, ENFP не смущают.

8-я функция — Экстравертная этика Fe 
Поскольку ENFP подсознательно ориентирован на своего болезненно восприимчивого к эмоциональному воздействию дуала ISTp, то ENFP выражает эмоции в такой форме, которая наиболее удобна для восприятия ISTp, то есть как бы в шутку, как бы полусерьезно и слегка театрально. Такой характер эмоций ИЭЭ выражается для него неосознанно — обстоятельство, которое особенно мешает представителям других социотипов оценить степень значимости для него чувств ИЭЭ.

У всех, кроме SLI «Габена», складывается впечатление, что эмоции ИЭЭ неадекватны ситуации, на которую он реагирует. Многим ENFP кажется притворщиком, жуликом, подхалимом — кем угодно, только не собой. То, что он как бы выставляет напоказ и транслирует свои эмоции — это всем понятно и понятно. Понятно, что он выносит их как бы на обозрение, как понятно и то, что он всегда наблюдает за произведенным впечатлением и эффектом. Но трудно представить, что он делает все это бессознательно. Тем не менее, именно так и происходит. У ИЭЭ есть подсознательный регулятор эмоций, который выводит их на определенный угол выражения, то есть выражает с некоторым искажением. Выражение глаз ИЭЭ часто не совпадает с выражением остального лица: взгляд получается то вкрадчивым, то уклончивым, то нарочито равнодушным; улыбка часто многообещающая и двусмысленная.

Часто возникает впечатление, что ИЭЭ не столько реагирует на своего собеседника, сколько «подыгрывает» ему. ИЭЭ старается говорить и действовать в тон создаваемому настроению или пытается создать видимость каких-то переживаний, чувств, настроений.

Знакомясь с новым человеком, ENFP демонстративно выражает ему свое восхищение и очарование. Особенно это заметно у журналистов ENFP, берущих интервью у популярного актера или знаменитости: ИЭЭ не только с восторженным обожанием смотрит в лицо собеседнику (при общении ИЭЭ часто смотрит в глаза, создавая ощущение особой интимности общения — «тесного контакта»), но, что также характерно, иногда повторяет движения его губ, как бы пытаясь продублировать его слова.

Иногда ИЭЭ реагирует так, как считает нужным реагировать в данной ситуации, - что особенно характерно для демонстративно выраженных эмоций (которые, в свою очередь, всегда являются следствием проблемной логики). То есть эмоции выражаются как бы по написанному сценарию, и ИЭЭ как бы сам себе сценарист и режиссер.

Серьёзно ИЭЭ реагирует только в случаях экстремальных эмоциональных переживаний. Более того, в таких случаях он может «накручивать» себя и доводить до истерики (опять же, исходя из каких-то своих, логических стереотипов).

В любой ситуации создается впечатление, что ИЭЭ как бы отмеряет необходимое количество эмоций, чтобы вести себя правильно, уместно; как будто у него есть некий подсознательный «счетчик», который координирует его эмоции по отношению к эмоциям партнера. (И это действительно так — иначе беспроблемные отношения с дуалом СЛИ были бы просто невозможны.)

При восприятии негативных эмоций ИЭЭ часто бывает болезненно уязвлен: если его откровенно расстроить и обидеть, ИЭЭ будет искренне страдать, хотя может отреагировать и совершенно противоположным образом. Но в плане выражения эмоций ИЭЭ в первую очередь выбирает максимально деликатные и тактичные средства эмоционального воздействия, так как подсознательно ориентирован на «труднопробиваемого» СЛИ, который отгораживается от всякого рода негативных эмоций слоем непроницаемой брони. (Любые попытки воздействия, осуществляемые в ином эмоциональном режиме, либо не воспринимаются СЛИ, либо требуют от партнера непомерных затрат сил и энергии, что случается при психологической несовместимости партнеров и приводит их на грань физического и эмоционального перенапряжения и истощения.) Только эмоциональный режим ENFP является для ISTP оптимальным и всегда адекватно им воспринимается.