ИЭИ по Стратиевской: 

Блокировка эго 
1-я функция - Ни Интровертная интуиция 
Романтик и мечтатель. Для ИЭИ время — эластичный, творческий материал, который он может «сжимать» или «растягивать» по своему усмотрению. Есенин может остановить мгновение, потому что оно «прекрасно», и любоваться им сколь угодно долго.

ИЭИ очень ценит свое время, особенно если оно было потрачено на приятные впечатления. Время, проведенное недостаточно интересно и приятно, — это не просто потерянное время, а, в его понимании, своего рода раздражающая оплошность, которую, по возможности, нельзя допускать.

ИЭИ предпочитает жить по гибкому графику, позволяющему ему удобно и спонтанно распоряжаться своим временем. Огорчается, если его планы не реализуются по чьей-то вине: если его не пригласили на праздник или торжество, это уже повод для серьезного раздражения. Еще болезненнее для него срывы глобальных позитивных планов: например, когда рушатся расчеты и не оправдываются надежды, когда близкая и желанная цель вдруг оказывается далекой и недостижимой, когда кто-то отказывается от его поддержки и покровительства и вытряхивает его из-под «своего крыла» — все это для Есенина неудачные повороты событий, с которыми он никак не может смириться и которых он всеми силами постарается не допустить (и в большинстве случаев ему это удается).

Несмотря на кажущуюся отстраненность от жизни, ИЭИ способен достаточно реалистично оценивать происходящее вокруг. Он умеет предвидеть нежелательный ход событий, умеет избегать его воздействия, умеет «замораживать» его воздействие во времени и тем самым заглушать его полную силу. ИЭИ умеет оттягивать момент, когда конфликт назрел и настала необходимость решительного разговора и объяснений. Он изменит тактику и попытается взять ситуацию в свои руки, чтобы успеть подготовиться к развязке (например, найдет другой источник спонсорства и помощи).

Есенин задает темп развития отношений в соответствии со своими желаниями, интересами и планами. Он выступает в роли «режиссера» времени, своего и чужого. Он подчиняет события своему темпу, и всех увлекает жить по своему ритму жизни. Если ему лично спешить некуда, то и его собеседник никуда не будет торопиться: он просто «застрянет» в размеренном темпе разговора. Есенин — как та фея из народных сказок, которая способна превратить жизнь любого человека в «сладкий сон», «просыпаясь» от которого человек может почувствовать себя отброшенным далеко назад во времени, с чувством безвозвратно упущенных возможностей. Это делает Есенина хорошим партнером для человека, который постоянно движется вперед, к своим целям и конкретным ориентирам — например, для его дуала Жукова или СЛЭ.

Есенина это расстраивает, когда что-то происходит не по его «режиссуре» и «оркестровке». Особенно, когда наступает «критический момент», который ИЭИ обычно хорошо видит: тут он «разбудит» любого от «спячки» и даст понять, что нужно действовать.

У ИЭИ всегда ровно столько времени, сколько ему нужно. Он не ставит перед собой слишком сложных и нереальных целей. Его день не перегружен делами. Он всегда успевает приехать в ту точку, которая ему нужна. Он не любит жестко планировать свой день, находиться «в плену» строгого графика или планов, ни ближайших, ни отдаленных. Для Есенина не обязательно быть пунктуальным, особенно если для него это не обязательно, однако, если он захочет, то придет вовремя.

Есенин умеет использовать время с пользой для себя. Он знает, когда переждать бурный период в «тихой гавани», когда уйти в «спячку» под чьей-то защитой (комфортнее всего Есенин чувствует себя под «крылышком» своего дуала Жукова).

Есенин часто производит впечатление человека, которому удача «сама идет в руки». Обладая острой интуицией, ИЭИ старается выбрать удачный момент, чтобы «поймать» свой шанс — качество, которому многие могут позавидовать и которое позволяет представителям этого типа успешно устраивать свою жизнь. ИЭИ также старается быть в курсе новостей и событий, по которым оценивает общее направление общественного мнения, чтобы знать, «куда дует ветер». Все новые тенденции, все новые разработки и направления привлекают его внимание.

ИЭИ не верит в постоянство и устойчивость трудностей, скорее видит их как проходящие и чередующиеся во времени. Приветствует наступление критических моментов. Поэтому даже о, казалось бы, мрачных и удручающих событиях ИЭИ может рассказывать с улыбкой. Он не теряет надежд и многого ждет от перемен, которые наступают после кризиса, и старается обратить эти перемены себе на пользу.

ИЭИ яростно сопротивляется, когда ему навязывают нецелесообразные, нецелесообразные, по его мнению, затраты времени, и пытается доказать ненужность или бессмысленность таких вложений. В эти моменты переубедить его в обратном очень сложно, даже бесполезно, так как в таких случаях ИЭИ склонен поступать так, как ему хочется. (Например, концертмейстер-Есенин во время спектакля решил самовольно сократить музыкальную паузу, что было неприятной неожиданностью и для актеров, и для режиссера, так как ему лично показалось, что время спектакля слишком затянуто.)

Время Есенина всегда принадлежит только ему. Даже время, проведенное на работе, он считает своим: хочет — работает, хочет — отвлекается на личные дела и разговоры. Есенин очень ценит свое время, даже когда делит его с другими, и считает его щедрым даром, за который нужно быть благодарным.

2-я функция — Экстравертная этика Fe 
Это вторая ценность ИЭИ — умение создавать позитивный настрой и улучшать настроение окружающих своим присутствием, — которой ИЭИ щедро делится с окружающими.

На все наблюдаемые явления ИЭИ реагирует впечатлительно и весьма динамично эмоционально. Кажется, нет в природе такого предмета, человека, события, которые бы оставили его равнодушным. Это качество положительно располагает других людей к Есенину. Кажется немыслимым оттолкнуть человека, который так искренне увлечен и взволнован всем хорошим в тебе, который видит в тебе столько интересного, чего даже ты сам себе не представлял. Есенин умеет еще и слушать, сопереживающе глядя в глаза собеседнику — кажется, ничего мудрее он в жизни не слышал! Его милая, добрая, скромная улыбка — словно отблеск луча солнца, озаряющего его лицо. Иногда улыбка мечтательная, иногда лукавая, но всегда доброжелательная, оптимистичная, ободряющая.

Настроения ИЭИ также подобны солнечному лучу: приветливые, приятные, ласковые, беззаботные, радостные. В романтически-мечтательном состоянии души ИЭИ рассеянно думает на какую-то отвлеченную тему, и весь мир приобретает яркие краски, наполняется солнечным светом и «искорками свежей росы». Это блаженное, как сладкий опиум, состояние сна, этот сказочный сон, который хочется продлить до бесконечности, но который закончится именно тогда, когда Есенин сочтет нужным положить ему конец. Есенин не любит, когда в эту иллюзорно-воздушную гармонию вмешивается какой-то внешний раздражитель — в такие моменты он чувствует себя автором загубленного творения. (Неверно было бы думать о Есенине как о некоем «наркотике», призванном затуманить голову или усыпить от бдительности. Конечно, нет! Его главная психологическая задача — расслабить своего дуала Жукова (СЛЭ), который часто находится в стрессе и склонен к перегрузкам.)

Есенин — «мастер» настроений и установок: какую картину он нарисует — такой она и будет. Это инструмент его воздействия на свое окружение — этим он может как «вознаграждать», так и наказывать. В его понимании настроение или состояние всегда имеет материальную составляющую — как произведение искусства. В тех случаях, когда созданная им атмосфера «спокойной гармонии» не ценится и не вознаграждается должным образом, Есенин считает нужным «нарисовать другую картину», в других красках, не менее ярких и насыщенных. ИЭИ чувствует себя неуютно, когда созданный им тон не находит должного отклика и поддержки у окружающих. Это может привести к резким переменам в его настроении или состоянии, а то и вовсе к ссоре. (Настроение для Есенина — это способ манипулировать своим окружением.)

Почти никто не умеет так беспощадно говорить резкие слова и яростно ссориться, усиливая свое эмоциональное воздействие, как ИЭИ. ИЭИ умеет обжигать словом, как раскаленным металлом, мастерски применяя слова в достаточной мере, чтобы его партнер усвоил урок и сделал выводы из собственных ошибок и постарался как можно скорее исправить их, чтобы не повторять впредь. Опять же, такое этическое воздействие психологически ориентировано на его дуала, Жукова (СЛЭ), на его инертные эмоции и несколько грубоватую этику. То, что для Жукова не более чем эффективный метод эмоциональной активации, для других (более чувствительных личностей) может быть невыносимо тягостным.

В общении ИЭИ держит близкую психологическую дистанцию, вследствие чего может чувствовать себя слишком уязвимым и слишком зависимым от партнера. Поэтому его ссоры являются вынужденной мерой, цель которой — с одной стороны — скорректировать психологическую дистанцию, а с другой — привлечь внимание партнера к потенциальным проблемам и выразить свои потребности в той форме, в которой они наиболее охотно восприняты его дуалом. ИЭИ не способен говорить о своих проблемах «деловым тоном» — это в его понимании слишком грубо и бестактно, так как он подсознательно ориентирован на уязвимые эмоции и демонстративный прагматизм Жукова. Поэтому он считает, что достаточно тактичного и тонкого намека, чтобы партнер правильно его понял и предложил свои услуги.

ИЭИ умеет настраиваться на партнера, подстраиваться под него и приспосабливаться. Если по какой-то причине контакт не получается, это всегда повод для ИЭИ забеспокоиться. Он начинает размышлять о причинах, по которым ему не дали подойти — возможно, этот человек не так открыт, как кажется, или даже представляет опасность (тут срабатывает интуиция времени ИЭИ со знаком минус — желание дистанцироваться от опасности).

Давая этическую оценку качествам окружающих людей, ИЭИ делает это в соответствии со своим состоянием: если у него хорошее настроение, он хвалит человека и говорит ему комплименты, а если плохое, то будет критичен по отношению к другим. В расстроенном и раздраженном состоянии у ИЭИ возникает непреодолимое желание сказать «правду в лицо» и он может говорить самые неприятные правдивые вещи.

Периодически ИЭИ может инициировать конфликты – это для него способ выяснить свое положение в системе отношений. Вся гамма эмоций и состояний Есенина – это не только его «художественная палитра», но и его «инструментальный набор», его «оружейный склад». ИЭИ уверен в своем обаянии и своей привлекательности, в своем «арсенале» привлекательных и милых ему фасадов, которыми он великолепно пользуется. Причем это не просто внешние проявления, а уникальные состояния его души.

Блокировка супер-эго 
3-я функция — Си Си Интровертное восприятие 
Чем сильнее, ярче и конкретнее выстраивается у ИЭИ эмоциональный образ, тем сильнее воспринимается у представителей этого типа аспект «чувствования ощущений».

Именно поэтому ИЭИ с большим успехом выбирают те занятия, где вся их «эмоциональная палитра» находит наиболее интенсивное применение — музыка, театр, поэзия и т. д. Например, музыканты-ИЭИ часто воспринимают красоту звука именно через его выразительность: красивый звук — это эмоционально насыщенный, богатый обертонами; некрасивый звук — это невыразительный, «пустой», скучный. То же самое относится и к восприятию ИЭИ цветовых сочетаний: красивое сочетание — это то, которое вызывает какой-то эмоциональный образ или какие-то эмоциональные ассоциации. (Например, дизайнер-ИЭИ долго и безуспешно подбирал сочетание цветов для своего проекта, а потом, вдруг, «под настроением», нарисовал какую-то картину, а из цветов этой картины сделал свою дизайнерскую работу.)

Примечание

Примечание редактора: эти «случайные» результаты обусловлены особой формой мышления ИЭИ.

Представители этого типа обычно считают себя эстетами, хотя и продолжают развивать свой эстетический вкус на протяжении всей жизни. Они с удовольствием пробуют себя в разных творческих сферах: посещают спектакли, концерты, премьеры. Будь он художником, актером или музыкантом, ИЭИ никогда не ограничивает себя только одной сферой.** Яркие и живые впечатления, которые он черпает из этих разных источников, он затем переносит и реализует в сфере своей профессиональной деятельности.

Примечание

Примечание редактора: подобные описания типа способствуют стереотипу, что каждый художник, музыкант, продюсер или другой творческий человек типируется как ИЭИ, а иногда и ЭИЭ. На самом деле многие ИЭИ не занимаются художественной работой — например, они могут пойти в армию и подняться по службе или выбрать профессию учителя или профессора университета. Точно так же есть много людей других типов, некоторые с сильным Si, которые пробуют себя в творческой и художественной работе, иногда с большим успехом. Следует проявлять осторожность, чтобы не путать творческий талант и род занятий с типом человека.

ИЭИ активно следит за всеми возможными новинками и новшествами в области культуры и искусства, читает современные журналы и рекламные брошюры — все это в избытке можно увидеть у него дома. ИЭИ могут долго хранить даже случайные рекламные листки, которые попали в его дом. Просто потому, что ИЭИ может понравиться картинка, а может быть, он мечтает когда-нибудь купить эту вещь. (А Есенин любит мечтать — он часто мысленно материализует свои желания — поэтому фотография также является своего рода материализацией его мечты: «Когда-нибудь я куплю этот гаджет!»)

В эстетических ориентациях представители этого типа характеризуются определенными противоречиями: с одной стороны, они консервативны во вкусах, с другой — ищут и открыты всему новому. В одежде ИЭИ носят либо то, к чему привыкли, либо то, что соответствует последнему слову моды, независимо от того, дополняет ли это его/ее или нет. То же самое касается и вкусовых ощущений: параллельно с традиционной и достаточно однообразной пищей ИЭИ может приготовить какое-нибудь экстравагантное блюдо с довольно экспериментальными вкусовыми сочетаниями. Когда ИЭИ чувствует себя стесненным в устоявшихся сенсорных рамках и перестает вдохновляться тем, что он уже много раз видел, пробовал, ощущал и испытывал, он не прочь попробовать новые, порой эстетически противоречивые сенсорные переживания.

Выходя в свет, ИЭИ любит демонстрировать свои галантные манеры. Он стремится выглядеть изысканно и элегантно. Чувствует себя комфортно в атмосфере блеска и комфорта. С удовольствием окружает себя красивыми вещами. Обожает дарить другим небольшие очаровательные подарки. Конечно, Есенин не будет возражать против денег в качестве подарка (но он быстро их тратит, даже не помня на что). ИЭИ всегда приятно получить памятную, дорогую и красивую вещь, о которой можно было бы сказать: «Ваш набор посуды выглядит так великолепно, все говорят о нем «какая прелесть!..» Ну, а если все так говорят, то можно сказать, что он действительно восхитителен. Эстетический вкус ИЭИ часто формируется под влиянием мнения окружающих людей.

Перед Есениным встают проблемы в организации своего хозяйства и быта, в создании комфорта и уюта, в поддержании чистоты и порядка. Поначалу ИЭИ с энтузиазмом берется за такие дела, но быстро охладевает, столкнувшись с трудностями. Не желая тратить время на такие неприятные дела, ИЭИ редко удается организовать себе «уютное гнездышко» и поддерживать его в порядке. Он подсознательно ждет от кого-то помощи в создании таких сенсорных условий.

Такая возможность действительно представляется в лице его дуала, СЛЭ,** который со свойственной ему экстравертной сенсорной непосредственностью способен, войдя в чей-то дом, первым делом сказать: «Неплохо, неплохо квартира… вот тут надо бы паркет подложить, вот тут шкаф перекрасить…» Может быть, кого-то другого такие проявления сенсорной инициативы и насторожили бы — но не Есенина: ИЭИ, напротив, будет рад любой предложенной помощи. ИЭИ с удовольствием полагается на умение СЛЭ организовать качественный и удобный быт, при этом оставляя за собой право вдохновлять дуала собственными «творческими мечтами».

Примечание

Примечание редактора: Другие типы с сильной сенсорикой, такие как ЛСИ, ЭСИ, СЛИ, ЭСЭ, обычно также помогают ИЭИ обустроить «уютное гнездышко» и улучшить его материальное благосостояние, хотя и иным способом, чем его дуал.

4-я функция — Те Те Экстравертная логика 
ИЭИ не относится к категории людей, которые всегда инициативны, энергичны и деловиты. И на это есть много причин.

Первая из этих причин заключается в том, что ИЭИ не любит тратить свое время на работу, если она ему не нравится или если она каким-то образом не соответствует его интересам. ИЭИ можно увидеть работающим за компьютером и одновременно слушающим музыку; аккомпанирующим на пианино и одновременно читающим книгу; читающим новую главу из учебника, следящим за спортивной трансляцией по телевизору.

Вторая причина в том, что ИЭИ считает, что не следует торопиться с выполнением работы: может, она никому не понадобится, может, кто-то другой захочет ее сделать. Другими словами, работать следует в низком темпе, чтобы не подпадать под высокие стандарты.

Желание работать у Есенина появляется крайне редко, и даже тогда он откладывает работу на последний момент, иногда так, что она не выполняется вообще. Иногда это не имеет для него никаких последствий - иногда это приводит к тому, что ИЭИ теряет рабочее место. (Впрочем, он достаточно быстро находит другую работу, а если не может, то находит того, кто за ним присмотрит.)

Для работы ИЭИ необходимо рабочее настроение. Но откуда взяться такому настроению, если ИЭИ постоянно находится либо в блаженно-восторженном состоянии души, либо в напряженно-раздраженном? Чаще всего Есенин просто слишком расслаблен, и одновременно расслабляюще действует на окружающих, не оставляя рядом никого, кто мог бы дать ему «волевой импульс», а мобилизовать себя собственными усилиями ему исключительно трудно. При этом с организмом Есенина происходит нечто странное: как только он садится за работу, ему тут же хочется либо есть, либо покурить, либо выпить, либо просто клонит в сон. Иногда ИЭИ настолько скучает за своим занятием, что он использует любую возможность отвлечься на внешние взаимодействия. Однако если таковых нет в непосредственной близости, он охотно создает общие дела. Представителям этого типа довольно часто удается сделать себе неплохую карьеру, хотя это не всегда связано с их деловыми качествами.

Есенин обычно осознает в себе эти качества, а потому старается создать себе все условия для продуктивной работы. Иногда дома он организует отдельную комнату как свой рабочий кабинет: то принесет туда огромный письменный стол и много канцелярских принадлежностей, то расставит книги по полкам, то повесит на стены календари, то принесет туда телевизор, то диван-кровать…

А стопки на столе у ​​Есенина! Это даже не «завалы» — это настоящие «скифские курганы», где можно откопать то, что считалось утерянным много лет назад.

Есенин не любит оставлять свои вещи в чужом доме, так как считает, что их могут не вернуть. Но он не против, если кто-то другой оставит свои вещи у него дома. Он шутит о том, что быстро привыкает к незнакомым вещам (в том числе и к своим собственным), и чем больше ему нужна вещь, тем быстрее он к ней привыкает и тем сложнее ему с ней расставаться.

То же самое и с деньгами: ИЭИ может приобрести себе вместительный кошелек со множеством отделений и отсеков, чтобы хранить в нем деньги и чеки. Но в этих карманах деньги долго не задержатся, особенно если ИЭИ живет не один и не со своим дуалом — он будет испытывать непреодолимое желание их потратить. Иногда он как бы соревнуется с партнером в способности тратить, предпочитая тратить на себя, а не ждать, когда их отнесут в «общий котел». (Это еще одно проявление бета - квадрового комплекса Есенина — сделать все возможное, чтобы не остаться в невыгодном положении.)

ИЭИ не любит брать на себя ответственность (этим качеством он очень хорошо дополняет своего дуала СЛЭ, который предпочитает самостоятельно решать, решать и отвечать за все). Именно поэтому ИЭИ старается переложить ответственность на кого-то другого – качество, которое создает много проблем для других людей, когда представители этого типа занимают ответственную должность.

ИЭИ часто затягивает и откладывает принятие решения по вопросу, которое может выполнить только он: ему кажется, что время подскажет правильное решение, или кто-то устанет ждать, и тогда ответственность может пасть на него. Иногда ИЭИ не хочет давать гостям «скудную и дорогую информацию», тогда он может притвориться некомпетентным, чтобы не рисковать быть обвиненным в разглашении каких-то секретов.

Иногда он перепутает последовательность шагов в каком-то производстве, иногда он дезинформирует своих посетителей, а иногда он забудет какую-то важную информацию. Если ИЭИ занимает руководящую должность, такие ошибки могут дорого обойтись его подчиненным и посетителям. Тем более, что Есенин не любит проверять результаты своей работы. Есенин-бухгалтер может спокойно потерять какие-то цифры или документы, забыть сделать запись о каком-то платеже и таким образом создать в записях астрономический долг, который будет расти с процентами.

И все же нельзя сказать, что ИЭИ не способен делать что-то полезное и выгодное. Среди представителей этого типа можно встретить как умелых людей, так и трудяг. Скажем так: ИЭИ может делать все, что посчитает нужным и нужным для себя. Проблема в том, что он не всегда осознает, что это может быть. Постоянно заставлять его делать работу тоже невозможно. И не только потому, что ни у одного партнера, кроме Жукова, не хватит на это сил и здоровья, но и потому, что, попадая в неподходящие условия труда, ИЭИ просто начинает слабеть и заболевать. ИЭИ нельзя использовать в качестве рабочей лошади, чтобы «пахать на нем поле», потому что это не самый сильный и выносливый социотип: у ИЭИ слабые сенсорные функции, а это очень серьезно.

Спасти ситуацию может только присутствие рядом его дуала — СЛЭ. (Представители других типов рискуют сами увязнуть в поле релаксации ИЭИ, поскольку ИЭИ также тормозит любую активность своего окружения.) Только Жуков с его исключительной работоспособностью и целеустремленностью может позволить себе немного расслабиться под влиянием ИЭИ, а также вдохновить ИЭИ на работу в наиболее продуктивном и оптимальном для ИЭИ режиме. Жуков — единственный из всех типов, кто способен на это.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Se Экстравертное восприятие 
ИЭИ не только уважает уверенных и целеустремленных людей, но и восхищается ими. Он хочет быть рядом с ними, быть «взятым под их опеку», быть нужным и полезным для них. Он всегда рад, если завоевывает их дружбу и доверие, и с радостью принимает их покровительство.

У ИЭИ есть талант находить таких людей, которые могли бы оказать ему поддержку. У него есть своего рода естественная тактика отбора сторонников: есть те, кто менее эффективен, но дружелюбен к нему, и те, кто действительно влиятелен, но чьей позитивной предрасположенности он пока не достиг.

Есенин не любит дружить со «слабаками» и «неудачниками». Он не уважает «невезучих», которые не умеют заводить полезные знакомства, не умеют постоять за себя, не умеют «работать локтями», расталкивая других и продвигаясь к своей цели. Есенин их совершенно не понимает. Иногда, вследствие этой черты этого типа, ИЭИ попадает под влияние людей, которые умеют великолепно блефовать и создавать иллюзию власти и влияния, и которые могут таким образом держать ИЭИ «на крючке», пользуясь его помощью. Хотя ИЭИ и старается избегать такого хода событий, иногда он сам попадает в эту ловушку, когда принимает желаемое за действительное. (Причем «на всякого мудрого человека довольно простоты»: есть «интуитивные» личности, которые гораздо умнее Есенина.)

ИЭИ никогда не хвастается своей силой. Он никогда ее не демонстрирует и предпочитает не участвовать ни в каких силовых состязаниях. Его не провоцируют и не «взят на спор» — он не считает себя в той же «весовой категории», и не считает зазорным показаться слабым, потому что умеет использовать эту слабость. Он не видит ничего страшного в том, чтобы выглядеть бедным и незащищенным — иначе кто бы ему помог?

Если ему это нужно, ИЭИ может вызвать сочувствие у окружающих. Даже будучи взрослым, он может расплакаться, если его отталкивают и отвергают. Причем ИЭИ не будет считать это проявлением слабости или чем-то постыдным. Однако тот, кто ему отказал, кто проявил равнодушие, может испытывать бремя вины — так сокрушается и упрекает Есенин одновременно. А равнодушия в бедах и невзгодах Есенин не простит. (ИЭИ вообще мало что прощает. Хорошее он может забыть, а вот зло и зло — никогда! А также обидные и злонамеренные поступки, совершенные по отношению к близким ему людям, ИЭИ не забудет и будет продолжать напоминать: «Ты забыл, как он плохо с тобой обошелся? Зачем ты хочешь ему сейчас помочь?»)

Слабость Есенина имеет то же происхождение, что и сила Жукова: если Жуков старается казаться сильнее, чтобы ничего не сдавать, то Есенин по той же причине выглядит слабым, чтобы его не использовали и не обманули. Это проявление того же квадрового комплекса — не оказаться в невыгодном положении — только в интуитивной интерпретации.

У Есенина есть свои методы самоподдержки, основанные на тонком эмоциональном воздействии и точных интуитивных расчетах. Интересно наблюдать, как Есенин привлекает других в качестве своих опекунов: например, приходя в ресторан (или магазин), он может с очаровательной непосредственностью сказать, что у него нет с собой денег, и сделать это в тот момент, когда нужно расплатиться. И опять же, он говорит это не просто так, а будучи уверенным, что среди присутствующих у кого-то есть деньги, и что этот кто-то так хорошо к нему относится, что он или она могли бы заплатить в этом случае. (Есенин может даже ничего не сказать открыто, а со скромным видом подождать, пока вопрос решится без его участия.) Его собственная платежеспособность не имеет значения: даже если у него есть деньги, почему бы не позволить заплатить кому-то другому, если тот этого хочет? Может быть, этот человек действительно хотел это сделать, особенно когда они уже приятно провели время друг с другом. (Уместно напомнить, что Есенин всегда уверен в своем обаянии, особенно в молодости.)

В денежных вопросах, возможно, ИЭИ производит впечатление человека непрактичного, но имеющего собственное мнение, который никогда не пойдет против своей выгоды и которого нелегко подтолкнуть к «ненужным» с его точки зрения тратам. Хотя Есенин обычно считает себя щедрой натурой. Необходимо отметить, что эта бессознательная тактика ориентирована на дуала Есенина Жукова, который также достаточно экономен. Хотя к СЛЭ эта тактика не применима: лишь до тех пор, пока ИЭИ не оценит истинные достоинства своего дуала и не решит не спорить по пустякам, чтобы не лишиться покровительства и дружбы своего дуала. В свою очередь СЛЭ, который, кстати, тоже не любит, когда его подталкивают к дополнительным расходам, не считает траты на Есенина большой потерей, особенно если он действительно насладился обществом своего дуала (а если не насладился, то легко и без сожалений расстается с Есениным, и никто не обижается).

Умение пользоваться чужой силой не исключает желания развивать свою. Однако, как и все, Есенин делает это прежде всего для собственного удовольствия. Он редко находит применение собственной физической силе, хотя иногда, находясь в соответствующем настроении, может выступить в роли защитника или ввязаться в драку за своих друзей, но выполнение тяжелой и напряженной физической работы — не для него.

ИЭИ порой бывает трудно сделать волевое усилие. Иногда, как он сам шутит, он берет себя «за шиворот» и «тащит» на работу. Но лучше, когда необходимый импульс «волевой мотивации» ему дает его дуал Жуков.

Есенин, как и Жуков, осознает установленный порядок и никогда не пойдет против людей, обладающих властью. Как и Жуков, он примкнет к оппозиции только тогда, когда это принесет ему определенную гарантированную выгоду. Он так же конформен. Он предпочитает не высказывать свое личное мнение, если оно противоречиво и идет вразрез с мнением большинства. При необходимости он способен отказаться от своих личных убеждений и ценностей или изменить их.

ИЭИ с удовольствием будет работать в государственной системе, особенно на должностях, связанных с идеологической деятельностью, и в условиях гибкого рабочего графика.

6-я функция — интровертная логика 
ИЭИ очень активизируется возможностями сбора информации, которую он считает важной. Пренебрегая своей кажущейся рассеянностью, он достаточно наблюдателен и с легкостью находит тех, кто может рассказать ему что-то интересное. Собирая информацию, ИЭИ оказывает особенно ценную услугу своему дуалу СЛЭ, для которого «знание» — это еще одна форма силы и защиты. Так же, как и СЛЭ, ИЭИ считает, что информация ценна, а обучение и приобретение новых знаний очень полезно.

ИЭИ очень искусен в сборе и анализе информации. Он собирает ее из многих источников — самых полных и самых надежных. Отбор информации и ее анализ проводятся им очень тщательно: наиболее ценную информацию ИЭИ оставляет себе и делится с дорогими ему людьми.

ИЭИ никому не позволит скрывать от себя что-либо, более того, он подсказывает людям естественно и без стеснения. Ему достаточно захотеть узнать — и он узнает все, что ему интересно. Любопытство ИЭИ не знает границ, а порой даже не ограничивается приличиями. С невинным видом ИЭИ может задавать довольно бестактные вопросы (типа: «А кто тебе помог с поступлением?»), и при этом он полностью уверен, что получит ответ. От ИЭИ очень сложно что-либо скрыть, но еще сложнее получить от него информацию, которой он не хочет делиться, которая может быть вредной.

ИЭИ очень не любит, когда его дезинформируют или информируют несвоевременно, хотя сам может делать и то, и другое. ИЭИ не прощает лукавства и предательства, проявленных таким образом, и именно в таких ситуациях его можно сделать своим врагом (а это очень опасно!): когда ИЭИ понимает, что его кто-то обманул, что его пытаются перехитрить и разыграть, квадровый комплекс ИЭИ, что его не ставят в невыгодное положение, заставляет его ухудшать отношения с обидчиком.

Для ИЭИ сложно быть логически последовательным, хотя он и не стремится к этому особенно. Он может легко противоречить себе сколько угодно раз, при этом полагая, что рассуждает достаточно логично и проницательно.

Чтобы логически переспорить ИЭИ, не нужно использовать особо весомые аргументы. ИЭИ побеждает в дебатах не логикой, а этикой. И переспорить его крайне сложно. Он слишком искусен в том, чтобы сводить на нет аргументы, уводить их в сторону от несущественных вопросов, переходить на личности и начинать выяснять отношения.**

Примечание

Примечание редактора: Эту тактику чаще всего используют ИЭИ этического подтипа — в какой-то момент спора они могут начать комментировать личные качества другого человека, его социальное положение в группе, его отношения с другими, переводя аргумент с логической на личную основу. Эту тактику используют и другие этические иррационалы этических подтипов, такие как Fi-SEE, которые используют свою сильную этическую творческую функцию, чтобы вставлять «личные реплики» и «скрывать» свое нежелание давать логические объяснения.

ИЭИ испытывает трудности с прослеживанием полного последовательного хода логических рассуждений – человеку этого типа трудно охватить развернутый и обширный логический анализ в целом. ИЭИ гораздо охотнее воспринимает и понимает короткие целенаправленные логические высказывания своего дуала СЛЭ, который способен объяснить самые сложные понятия максимально простыми и доступными словами, найти наиболее убедительные аргументы и расположить их в таком порядке, чтобы они были убедительны для другого человека. Формы объяснений других логических типов ИЭИ не подходят**. Они кажутся либо слишком излишне запутанными и сложными, либо слишком отстраненными и не имеющими отношения к делу (что его сильно раздражает). Логика СЛЭ в этом отношении для него наиболее оптимальна и убедительна.

Примечание

Примечание редактора: Это не совсем так, поскольку ИЭИ также восприимчивы к логическим объяснениям, предоставляемым ЛИИ, хотя эти объяснения, хотя и информативны и интеллектуально обогащают, не мобилизуют ИЭИ так, как это делает аргументация СЛЭ.

Говоря на любую тему, ИЭИ не претендует на объективность собственного мнения. Для него важнее оценить, насколько его собственное мнение коррелирует с мнением окружающих.**

Примечание

Примечание редактора: Это относится ко всем типам субъективистов, которые координируют и сравнивают индивидуальные взгляды.

ИЭИ любит рассуждать и размышлять на отвлеченные и далекие темы, но обычно не считает себя «глубоким» философом: он делает это «под настроение» и для собственного удовольствия, а не для тщательного глубокого изучения.

Запоминание учебного материала и выяснение логических концепций для ИЭИ довольно сложно. Попытка дать логическое определение его собственным словам... лучше не просить его об этом.

Чтение лекций по научно-техническим предметам также не в его вкусе. Если Есенину нужно сделать научный доклад, прочитать лекцию или сдать экзамен по теоретическим и техническим дисциплинам, он всегда старается прикрыть свою беспомощность юмором. (Хотя это не всегда его спасает. Например: на преддипломном экзамене по электронике студент-Есенин, получив от преподавателя транзистор, неосмотрительно воскликнул: «Ого, какие провода! Они как усики у муравьев!») Редко можно встретить представителей этого типа, преподающих теоретические дисциплины. (Разве что на самом базовом уровне, для детей начальных классов.)**

Примечание

Примечание редактора: Это неверный стереотип. Некоторые IEI продолжают получать ученые степени в области физических наук, а также математики, философии, компьютерных наук и т. д. и иногда работают в таких областях на уровне штатного профессора. Однако частота таких случаев, возможно, ниже, чем у таких типов, как ILE.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
Есенин любит людей «с возможностями», людей, у которых есть «потенциал». Именно с этой точки зрения он оценивает своих новых знакомых. Человек, не умеющий себя хорошо подать, не удерживает внимания Есенина, а вот познакомившись с интересным для себя человеком, Есенин все взвалит на свои плечи — и интересную беседу, и приятное времяпрепровождение, и помощь в общем деле, и ценную информацию, и связи — словом, все. Есенин прекрасно оценивает потенциал и возможности человека, причем оценивает не только то, кем этот человек является сейчас, но и то, кем он мог бы быть, а главное, хочет быть. Именно поэтому Есенин с уважением относится к перспективным планам, целям и задачам своего дуала Жукова и чувствует себя рядом с ним защищенным.

ИЭИ подсознательно наблюдает, какие возможности предоставляют различные ситуации и отношения. Он всегда и везде заводит много знакомств — важных или незначительных, неважно: любое из них может оказаться полезным. (С возрастом ИЭИ становится более разборчивым в своих контактах.) Он сразу оценивает потенциал и возможности каждого знакомого, и старается избегать связей, которые могут стать обременительными в будущем (чтобы не тратить время на ненужное общение). У Есенина зоркий глаз на «невезучих». Эти люди ему неинтересны. Общение с ними он считает роскошью, которую не может себе позволить. При этом ИЭИ хранит в памяти огромное количество информации о каждом знакомом человеке и постоянно дополняет ее новой, разнообразной информацией, чем порой создает впечатление патологически любопытного человека. Он любит рекламировать и восхвалять способности, таланты, положительные качества и потенциал близких ему людей.

Со своей стороны Есенину тоже есть что предложить. Он тоже умеет подать свои способности в наиболее выгодном свете (хотя иногда и блефует). Он даже не боится говорить о своих неудачах, потому что умеет их выгодно подать. Он также не упускает возможности упомянуть о важных связях, но делает это вскользь, не акцентируя на этом слишком много внимания. (Старается быть дальновидным и не говорить лишнего.) Чувствует себя неуверенно, когда его напрямую просят о покровительстве и помощи. С одной стороны, он не хочет отказывать человеку, с другой — не хочет делиться ценными связями (чтобы потом его не «отодвинули»). Именно поэтому Есенин очень осторожен в обещаниях и предложении своих услуг. Его не унывает, если его редко просят о помощи, хотя он может выразить по этому поводу сожаление. Он охотно помогает в тех случаях, когда это не мешает его собственным планам, и только тем людям, которые впоследствии могут оказать ему поддержку. (Охотнее всего Есенин помогает своему дуалу Жукову, заслуги которого он легко видит и дружба которого ему дорога.)

Есенин испытывает беспокойство, когда его «проходят мимо», когда возможность или шанс ускользают из его рук. Он всегда очень интересуется перспективными планами людей, которые его окружают, и особенно, какую роль он играет в их планах. Если до него никому нет дела, ИЭИ не будет ходить и просить за себя — он просто «творчески» обидится.

Если ИЭИ записывают на какую-то программу, он не потерпит, чтобы его просто «вычеркнули». После принятия в программу ИЭИ начинает притягивать к себе хорошие возможности и шансы — старается обратить на себя максимум внимания, занять максимум времени, не оставляя места другим. (У Есенина есть свои методы «работы локтями» для саморекламы.)**

Примечание

Примечание редактора: Это больше применимо к ИЭИ в триаде образов (2,3,4), особенно к типам 4w3 и 3w4, которые характеризуются чувством конкурентной зависти, но может не быть столь же характерным для ИЭИ других типов эннеаграммы (например, ИЭИ 9, 6).

Иногда у ИЭИ возникает желание находиться в разных местах одновременно — ему вдруг кажется, что он слишком долго сидит на одном месте, и таким образом упустил какие-то возможности, которыми, возможно, сейчас пользуется кто-то другой.

Иногда ИЭИ хочет проверить границы дозволенного и позволяет себе смелые и дерзкие поступки. Если ему это удается, он всегда радуется и с энтузиазмом вспоминает и пересказывает, если ему удалось провернуть какую-то хитрость и не получить за это выговор.

ИЭИ как бы неосознанно «прощупывает почву» любой ситуации, пытаясь найти ее «критическую точку». Подсознательно направляя ситуацию, ИЭИ может обострить кризис или сгладить его, приблизить или отсрочить. Это он делает не только для себя, но и для своего дуала Жукова. СЛЭ «управляет» расстановкой сил в пространстве, а ИЭИ «управляет» расстановкой сил во времени.

8-я функция — Fi Интровертная этика 
INFp (IEI) не берет на себя роль этического аналитика и не занимается тщательным анализом и разъяснением этики и морали. Если он сталкивается с неэтичным поступком, он вынесет его на обсуждение с другими людьми и сделает свои выводы после того, как получит информацию от других. IEI может сколько угодно долго обсуждать этику поведения и действий людей вокруг него, но предпочитает не говорить и не выносить суждений по теме морали.

Можно сказать, что аспект этики отношений (Fi) для ИЭИ состоит из двух частей: этики действий и эмоционального отношения к субъекту. Собственный моральный кодекс ИЭИ либо распылен между этими двумя пунктами, либо не включен ни в один из них.

Поведение ИЭИ характеризуется демонстративно выраженным «обаянием души». Особенно ярко это проявляется в начале, когда отношения только завязываются. Есенин показывает себя с наилучшей стороны: выражает искреннее восхищение талантами партнера, проявляет глубочайшую доброжелательность, сердечность, участие, сострадание и т. д.

Конечно, такое активное использование своих самых душевных ресурсов побуждает ИЭИ быстро и точно оценивать потенциальные возможности партнера, а затем делать соответствующие выводы о том, как следует развивать отношения дальше. (Этические взаимоотношения для Есенина — это еще и поиск «крыла», поиск покровителя, защитника, покровителя. Есенин не видит ничего плохого, если другие люди предлагают свою помощь в решении его проблем. Поэтому он не считает нужным скрывать свои проблемы и позволяет другим принимать активное участие в их решении. О своем благополучии Есенин говорит неохотно, а о своих проблемах — охотно и долго, но только с теми, кто способен ему помочь.)

ИЭИ может говорить о том, что он или она одиноки и не имеет социальной жизни, но на самом деле ИЭИ не позволит себе быть по-настоящему одиноким, так как это понизит самооценку Есенина: невозможно, чтобы человек с таким обаянием, такой красотой и тонким эмоциональным влиянием не смог создать среду, которая оценила бы его «душевную» грацию, и взамен одарила бы его своей «физической красотой». Существуют также многочисленные связи, которые ИЭИ создает как на уровне дружбы, так и на уровне знакомств, благодаря которым он/она никогда по-настоящему не испытывает дефицита в социальном взаимодействии.

И тем не менее, ИЭИ ищет стабильности в любых отношениях, хотя и не всегда считает возможным ее обеспечить со своей стороны. Развитие этической стороны отношений ИЭИ зависит от того, насколько постоянен его интерес и симпатии к партнеру.

В партнере ИЭИ уважает силу, уверенность в себе и склонность не останавливаться на достигнутом. Поэтому СЛЭ — единственный тип личности, который может рассчитывать на постоянный интерес и стабильность в отношениях со стороны ИЭИ. У представителей других типов шансов переманить ИЭИ на свою сторону меньше. И именно СЛЭ ИЭИ оказывает наиболее эффективную поддержку: ИЭИ создает комфортный позитивный эмоциональный фон, снимает излишнее напряжение, расслабляет дуала, этически защищает, предупреждает о «подозрительных» и потенциально опасных людях. Таким образом, СЛЭ остается только распределить свои силы, прислушавшись к советам ИЭИ. Представители других типов обычно воспринимают «советы» Есенина как пустые сплетни или совершенно ненужную информацию. СЛЭ — единственный тип, который может по достоинству оценить эту информацию и отплатить своим доверием и благодарностью.