ИЛЭ по Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция - Ne Экстравертная интуиция 
Для ENTp (ИЛЭ) «Дон Кихота» изучение любого предмета — это, прежде всего, изучение перспектив, которые открываются перед ним. Умение видеть новые возможности и новые перспективы, которые возникают перед ним, — самая сильная и характерная черта ИЛЭ.

Дон-Кихот — мечтатель и романтик, увлекающий себя и других своими идеями. Неучастие других в его планах он переживает болезненно. Его раздражают люди, не умеющие или не желающие фантазировать и мечтать. Приземленные «реалисты», считающие продукты его воображения пустыми и никчемными, рискуют найти в нем ярого и непримиримого противника.

Для Дон-Кихота мышление и фантазирование — две неразделимые вещи. Думая, ИЛЭ фантазирует, фантазируя, он думает.

Представители этого типа проявляют феноменальные способности в самых разных сферах интеллектуального творчества, генерируя идеи и выдвигая гипотезы, которые оставляют достижения своей эпохи на несколько столетий позади. Их вклад в развитие интеллектуального прогресса общества невозможно переоценить. Выдающиеся представители этого типа по праву считаются основателями многих научных направлений и школ. Открытие новых горизонтов и новых перспектив в научной, художественной и общественно-политической сферах — их величайшее предназначение.

Поистине удивительна и достойна восхищения способность ENTp с непостижимой быстротой понимать самую суть вещей. И последнее, что нужно ИЛЭ, — это то, что ему объясняют, «разложить по полочкам». ИЛЭ крайне раздражается, если с ним обращаются как с тугодумом. Обычно ИЛЭ сам «регулирует темп» обмена информацией и усвоения нового материала: намекает собеседнику, что уже понял все сказанное и можно двигаться дальше.

Постигая смысл нового явления, Дон-Кихот уже думает о его возможных применениях. В детстве, в школьные годы, юные представители этого типа часто производят впечатление отсутствующих на уроке учеников, погруженных в свои мысли. Их учителя, как правило, не подозревают, что смысл материала уже понят, и Дон-Кихот теперь просто самостоятельно его обдумывает, отключаясь от надоедливых объяснений, рассчитанных на «тугодумов», которые тормозят его собственные творческие мысли, несравненно более важные и интересные, чем простые и примитивные примеры школьного учителя.

Едва открыв для себя новые возможности, ИЛЭ начинает активизировать окружающих для новых и оригинальных проектов. ИЛЭ сам активно участвует в их разработке и создании, позже позволяя другим помогать в их реализации.

Дон-Кихотин не любит зацикливаться на одном и том же проекте, на одной и той же идее, но ошибочно было бы считать его человеком непостоянных и нестабильных интересов. ИЛЭ теряет интерес к своему проекту только в нескольких случаях: если он уже не видит возможностей для его реализации, или реализация этого проекта входит в завершающую фазу, а в это время на пороге его дома появляется новая, более перспективная идея.

Примечание

Примечание редактора: Это обусловлено еще и тем, что ILE — процессный тип. Процессные типы испытывают наибольшие трудности на переходных этапах, когда им нужно что-то закончить или начать.

Для Дон-Кихота характерны быстрые переключения на новые, более интересные проекты. В его понимании бессмысленно тратить время на то, что уже почти продумано до конца, в то время как горизонты новых возможностей постоянно расширяются, открывая доступ к новым идеям и начинаниям.

Увлеченный чем-то, Дон-Кихот не может отвлечься на другое дело. Поэтому мало сказать, что ИЛЭ предпочитает заниматься только тем, что ему интересно, — скорее ИЛЭ не умеет делать то, что ему неинтересно. Можно с уверенностью сказать, что обязательное, принудительное обучение какому-то обязательному предмету для любого представителя этого типа — мучительная пытка и прямое издевательство над собой.

Интуиция и вдохновение — подлинные и тщательно оберегаемые ценности Дон-Клода. Дон-Клод в любой ситуации отстаивает свое право действовать так, как подсказывают ему интуиция и вдохновение. Всевозможные инструкции, директивы, предписания и поручения — определенно не для людей этого типа. В восприятии и понимании Дон-Клода жесткий рабочий график или расписание — это злоупотребление его вдохновением. Почему он должен генерировать свои идеи в какое-то заранее определенное время?!

Увлеченный своим делом, Дон-Кихот способен проявлять исключительное трудолюбие и чудеса работоспособности, но в те периоды, когда идея еще не созрела и только обдумывается, Дон-Кихот может составить совершенно ошибочное впечатление человека, изнывающего от скуки. В действительности, где бы он ни находился и с кем бы ни общался, спит он или бодрствует, мышление Дон-Кихота способно улавливать любые, даже, казалось бы, самые незначительные импульсы, которые могли бы заинтересовать Дон-Кихота и в дальнейшем найти отражение в его идеях, гипотезах и проектах.

Любая новая информация может стать для Дон-Класса источником неиссякаемого вдохновения. Интеллектуальное творчество людей этого типа — постоянный и непрерывный процесс. Если ИЛЭ прекращает генерировать идеи хотя бы на полчаса или час, то он либо болен, либо истощен. В любом случае это очень тревожный симптом.

«Дон Кихот» — это всегда дерзкая фантазия в сочетании с неутомимым и пытливым умом. Смело отбрасывая все устаревшие и нежизнеспособные системы, ИЛЭ открывает перед современниками новые горизонты будущего, считая своим долгом сегодня задуматься о проблемах, с которыми человечеству придется столкнуться завтра.

Идеи, теории и проекты, в мире которых живет и существует Дон-Кихот, при всей их кажущейся фантастичности, лично ему кажутся реально осуществимыми и ни в коем случае не оторванными от реальности, поскольку они основаны на реальной фактической информации и на понимании реальной сути вещей. В силу такого восприятия многие представители типа ИЛЭ считают себя настоящими реалистами и категорически не согласны с тем, чтобы их называли романтиками, фантазерами и пустыми мечтателями.

У Дон-Класса есть привычка щедро делиться своими идеями. И чем щедрее он ими делится, тем активнее он их генерирует. А поскольку Дон-Класса лучше всех понимает, что «невозможно объять необъятное», он скорее согласится на то, чтобы другие люди разрабатывали и патентовали его идеи, чем позволит своему «детищу» погибнуть на корню, так и не развившись хотя бы в полусерьезные проекты. Поэтому лучшее, чего может пожелать для себя Дон-Класса, интересующийся исследованиями и разработками, — это получить возможность возглавить научно-исследовательскую и рабочую группу, способную разрабатывать и прорабатывать масштабные и перспективные проекты.

Идеи ИЛЭ, как правило, направлены и направлены на то, чтобы осчастливить все человечество или хотя бы его часть — именно поэтому ИЛЭ в глазах современников выглядят наивными мечтателями, носящими розовые очки. История доказала возможность реализации практически всех идей ИЛЭ. Утверждение о том, что не все идеи были успешно реализованы, можно объяснить как просчетами самих ИЛЭ, склонных в большой степени игнорировать и сторониться фактов, которые могли бы помешать популяризации разрабатываемых ими идей, так и просчетами и ошибками реализаторов их идей, которые часто переиначивают теории ИЛЭ в своих целях.

Круг интересов Дон-Кларк чрезвычайно широк. Действительно, поразительная эрудиция Дон-Кларк удивительным образом сочетается с исключительно глубоким пониманием многочисленных и разнообразных и не всегда напрямую связанных сфер. Интеллектуально Дон-Кларк живет очень широко, с большим удовлетворением и насыщением. Дон-Кларк берет от жизни самое интересное и прекрасное, а взамен щедро одаривает ее плодами своего творчества, которых вполне достаточно для его современников, и даже с избытком для его потомков и будущих поколений.

Многие представители типа ИЛЭ наделены великолепной памятью на цифры и исторические даты. Они в любую минуту могут с поразительной точностью процитировать цитату или отрывок из какого-нибудь литературного произведения или научного труда. Они могут свободно воссоздать по памяти любые энциклопедические данные («ходячая библиотека»).

Любую новую информацию, новые методы, новые подходы и новые возможности Дон-Кихот воспринимает с большим энтузиазмом. В силу своего оптимизма он часто рассчитывает на наилучший, наиболее благоприятный ход и исход событий. Он часто думает о том, как все могло бы или должно было бы быть, а не о том, как все есть на самом деле. Действительность вносит свои коррективы в надежды и расчеты Дон-Кихота, к сожалению, не всегда удачно.

Дон-Кихот наделен свойством отстраняться в мыслях от реальности, так как фантазия и вдохновение могут овладеть им в любое время и в любом месте. Этим объясняется некоторая рассеянность, свойственная людям этого типа, из-за которой Дон-Кихот может легко забыть не только, куда он что-то положил, но и где он сам находится. Дон-Кихот может не услышать, что с ним разговаривают, не увидеть, что рядом с ним кто-то стоит. Он может улыбаться собственным мыслям, разговаривать или спорить сам с собой. Он может забыть поздороваться с человеком, потому что в этот момент вообще не думает о манерах. (Для Дон-Кихотичек правила поведения в обществе, как и любые другие правила, не являются непреложной истиной.)

Дон-Кихот способен провернуть экстравагантный маневр или аферу. Фактически, для него экстравагантность — это не только средство самовыражения, но и возможность привлечь внимание к своим идеям и деятельности.

Дон-Кихотинца привлекает и интересует всякий, кто может создавать оригинальные идеи, кто способен видеть необычное в обычном и находить скрытые возможности там, где, кажется, уже ничего нельзя придумать. Тот, кто не способен на это, в его понимании не стоит многого.

Дон-Козерог может довольно точно описать характер, возможности и потенциал окружающих его людей (к сожалению, не всегда тактично). Он способен точно оценить интеллектуальный потенциал своих собеседников.

Дон-Кихот может и любит развивать свои собственные способности и умения. Фактически, он занимается этим процессом очень серьезно. Любое препятствие в этом воспринимается им как ущемление его прав.

Дон-Кихот не любит признавать собственные ошибки, поэтому всегда находит объяснение своим неудачам. Чаще всего он «списывает» их на других людей. Это можно объяснить тем, что, прежде всего, Дон-Кихот не прощает себе собственных ошибок. Поэтому он старается обелить себя в глазах окружающих, чтобы не усугублять свои страдания их критикой и упреками.

Дон-Кихот склонен к рекламе и показухе (особенно в молодости), а также к переоценке собственных возможностей. Однако в кругу близких друзей ИЛЭ может поделиться сожалениями о неудачах и личных неудачах.

Подвергаясь длительному психологическому дискомфорту, особенно в детстве или подростковом возрасте, Дон-Кихот может уйти от реальности в фантастическую жизнь, в сферу полностью выдуманных фантазий, где он пытается творчески реализовать себя: он воображает и придумывает различные фантастические истории о себе и своих друзьях, рисует понятные только ему картины, пишет стихи. Одним словом, ИЛЭ придумывает себе другую жизнь, которая как бы существует по ту сторону его реальности. В этой другой жизни все происходит наилучшим и желаемым им образом. Более того, иногда она оказывается для него основной жизнью. События и персонажи его выдуманной жизни порой запоминаются ему сильнее и ярче, чем события реальной жизни. Об этой фантастической жизни ИЛЭ предпочитает никому не рассказывать, разве что самым близким и понимающим его людям; это его глубокая, тщательно охраняемая тайна.

Дон-Кихотинцу свойственно глубоко укоренившееся чувство независимости и внутренней свободы. Поэтому его вторая, «нереальная» жизнь вступает в игру как дополнительное «пространство для существования» в тех случаях, когда его реальная реальность становится слишком невыносимой для проживания.

Дон-Кихотина невозможно заставить думать «как все», невозможно загнать его в рамки условностей, невозможно запретить ему свободно говорить и выражать себя.

Независимо от того, комфортно ли другим людям рядом с ним или нет — он такой, какой он есть. Все остальное — проблемы людей, которые с ним лично несовместимы.

2-я функция — интровертная логика 
Чтобы принять какую-либо систему ценностей, Дон-Кихотину необходимо сначала логически ее понять, прояснить и логически осмыслить.

Дон-Кихотин должен иметь четкий, логичный образ каждого события, явления и «сверхявления», иначе его начинают одолевать различные суеверия. До тех пор, пока он не сможет логически объяснить себе явление, Дон-Кихотин будет чувствовать себя очень плохо.

Дон-Клод предпочитает до всего доходить собственными рассуждениями и мыслями. Например, если на экзамене он не знает доказательства какой-то теоремы, то он может без проблем заново придумать доказательство, используя свой собственный подход.

Умение рассуждать Дон-Кихот считает самой ценной чертой и в себе, и в других людях. ИЛЭ придает огромное значение интеллектуальному творчеству и развитию интеллектуальных способностей. Если он учитель, то, прежде всего, считает своим долгом воспитывать в учениках умение рассуждать — иначе он не представляет, как он будет им что-либо объяснять.

У Дон-Класса сильно развито ассоциативное мышление. Причем ассоциации у них могут быть самые неожиданные. В интуитивном полете мысль ИЛЭ может унести его в самые далекие и никак не совместимые друг с другом сферы.

Споры и дебаты являются для Дон-Кихота своего рода интеллектуальным развлечением — возможностью подумать, поразмышлять, высказать свою точку зрения, привлечь внимание к своим идеям и мнениям. Ни один другой тип не умеет лучше, чем Дон-Кихот, вовлечь и втянуть в спор или дискуссию. Здесь ему нет равных. Дон-Кихот великолепно умеет провоцировать дискуссии и дебаты. Ему достаточно размышлять вслух в людном месте, а остальное сделает экстравагантность его высказываний, которая редко оставляет других людей равнодушными.

Дон-Кихот не всегда ставит перед собой цель любой ценой навязать собеседникам свои взгляды и мнения (хотя он будет разочарован, если ему это хоть немного не удастся). ИЛЭ часто вступает в спор не только потому, что сам процесс обсуждения доставляет ему удовольствие, но и для того, чтобы познакомить «массы» со своими взглядами и идеями.

Дон-Кихот побеждает в спорах не только благодаря своей эрудиции, но и благодаря умению выдвигать самые неожиданные контраргументы. И здесь ДО-Кихоту нет равных. Его логика настолько свободна, настолько активна и гибка, что он может загнать своими контраргументами в тупик любого, независимо от уровня его собственного образования или авторитета и эрудиции его оппонента. ДО-Кихот может доказать все, что захочет или что ему пришло в голову доказать. Он может легко сопоставлять вещи, которые никто другой и не подумает сопоставлять. А почему бы и нет? И кто сказал, что их нельзя сопоставлять и сравнивать? (Иногда, чем менее образован Дон-Кихот, тем сложнее с ним спорить.)

У Дон-Кларк новые идеи возникают внезапно, в самые неожиданные моменты, в процессе любой деятельности: во время еды, во время разговора, во время прослушивания музыки или просмотра фильма — они возникают как результат деятельности его подсознания. У ИЛЭ идеи могут генерироваться даже во сне. По сути, они могут прорабатываться и там. Иногда, проснувшись, Дон-Кларк вспоминает «исходные данные», которые ему приснились, и начинает думать: откуда он их взял? По какой аналогии это произошло? Дон-Кларк относится к своей «работе во сне» исключительно серьезно, как к вполне реальным проектам.

Дон-Кихот может развить любую, даже самую невероятную идею в точно сформулированную и логически выстроенную теорию. Фактически, на основе имеющихся у него фактов и предположений, ИЛЭ уже может увидеть и вычислить скрытую структуру, законы и закономерности этой теории.

Результаты исследовательской деятельности ENTp часто выражаются в создании различных логических структур и классификаций. Причем эти структуры не статичны, а динамичны и гибки, и могут легко модифицироваться с появлением новых факторов и обстоятельств.

Блокировка супер-эго 
3-я функция — Se Экстравертное восприятие 
Для Дон-Кихота характерна тенденция отстаивать и защищать свое право жить так, как он хочет. Дон-Кихот постоянно и везде требует признания своих прав на свободное интеллектуальное творчество без каких-либо ограничений. Он должен быть свободен так же, как его мысль и фантазия. Свободен от различных общественных условностей, обязательств, обязанностей, жалоб, от всего, что мешает его интеллектуальному творчеству.

В свете такого отношения перед Дон-Кихотом встают серьезные личные и формальные проблемы. Не все из его окружения понимают, что пока ИЛЭ целыми днями смотрит в потолок, в его голове зреют великие идеи, способные осчастливить все человечество.

При этом Дон-Кихот не может и не считает нужным отвлекаться от своих дел, чтобы вспомнить, помыл ли он за собой посуду, как это могут от него категорически потребовать окружающие. Его раздражают любые требования окружающих, потому что они отвлекают его от гениальных, исключительных и уникальных идей и пытаются заставить заняться какой-нибудь житейской мелочью. (Разумеется, чем приземленнее и тривиальнее требования и претензии, тем больше они его раздражают.)

Дон-Кихотин борется за право и возможность избавиться от этих раздражающих отвлекающих факторов, отгородиться от них, потому что он не хочет встречать никаких препятствий на своем пути к творчеству. Например, его проекты должны быть приняты такими, какими он их представляет, причем приняты без сомнений и безоговорочно. От него нельзя требовать рутинной работы, необходимой для их описания или проектирования, потому что это замедляет его мысли и тратит его драгоценное время на то, что он считает бесполезными и незначительными делами.

Дон-Кот часто сталкивается с противоречием между повышенными требованиями, которые он предъявляет к другим, и пониженными требованиями, которые он предъявляет к себе. Например, оценивая чужую работу, он не потерпит даже самых мелких логических ошибок и неточностей, в то же время в своей собственной работе он может считать допустимой любую логическую ошибку, утверждая, что она недостаточно влияет на суть этой работы или идеи.

То же самое происходит и в сфере прав и обязанностей: Дон-Кихот будет категорически настаивать на своих правах, не позволяя себе идти даже на малейший компромисс. С такой же бескомпромиссностью Дон-Кихот постарается отгородиться от любых обязанностей и обязательств.

У Дон-Класса постоянно возникают проблемы с выполнением обещанного: когда Дон-Класс что-то обещает, он в этот момент думает только о том, что он мог бы сделать, то есть что находится в пределах его возможностей, — он не думает о том, как он это сделает на самом деле. Поэтому любые требования к Дон-Класу выполнить обещания его только злят: как можно всерьез считать, что он будет отвлекаться от своего интересного дела ради какой-то ерунды, которая ему лично неинтересна?

Попытки навязать Дон-Клаву какие-то регулярные обязательства будут восприняты им исключительно враждебно. Это будет воспринято как чей-то злой умысел: значит, кому-то мешает его врожденное желание быть свободным в своих действиях, мыслях и планах. Значит, кто-то хочет его «обуздать», кто-то хочет «использовать его для того, чтобы на нем воду таскать». Вопрос в том: кто он? Кто он, этот злодей? «Злодей» будет быстро найден и ему или ей будет объявлена ​​война «до победного конца». В ряды «врагов» может попасть и любой, кто находится рядом с этим человеком. Это может быть близкий родственник Дон-Клава, супруг, друг, начальник и т. д. Бесполезно убеждать Дон-Клава, что эти требования предъявляются в его собственных интересах и для его же собственного пропитания — откуда кто-то другой будет знать его интересы лучше, чем он сам?!

Дон-Кихотин, сосредоточивший все свои силы и мысли на «войне с ветряными мельницами», — это всегда трагедия, всегда печальное и неприятное событие для свидетелей. Неистощимая богатая фантазия, скрупулезно собранная информация, блестяще выстроенный план игры — все это направляется на то, чтобы подорвать бывшего начальника, довести бывшую тещу до инфаркта, лишить бывшую супругу жилплощади…

Где те гениальные проекты и идеи, которые раньше зрели в голове Дон-Класса? Теперь он не принесет людям счастья в ближайшее время...

Понятия долга (необходимости, ответственности, обязанности) воспитываются у Дон-Кихота через логическое понимание того или иного поступка, а также через наблюдение и логический анализ последствий своих действий. (Хотя ему порой очень трудно сосредоточиться на таких наблюдениях.)

С другой стороны, трудно представить себе ENTp, который постоянно думает о том, чтобы не доставить неудобств другим, постоянно отвлекается, чтобы проверить, не забыл ли он помыть посуду или выключить свет в ванной. Такой ENTp со временем начинает замечать, что гениальные идеи и вдохновения посещают его все реже. Более того, такой ILE заметил бы, что он уже не в состоянии сосредоточиться на своем интеллектуальном творчестве, не думая об окружающих повседневных мелочах. Такой «конфликтный» ENTp представляет собой другую, иную, хотя и менее проблемную, но и не всегда привлекательную крайность.

Многие из этих проблем решаются, когда у ENTp появляется партнер, который деликатно и ненавязчиво распределяет его права и обязанности. Партнер, который умеет сглаживать конфликты и споры, который умеет выражать свои требования в форме, которая звучит убедительно, обоснованно и не обременительно для ILE. Дуал ENTP, ISFp (СЭИ), его идеально дополняющий партнер, именно такой: сенсорно-этический интроверт, существующий в соционике под псевдонимом «Александр Дюма».

У сенсорно-этического интроверта (ИСФп, «Дюма») аспект волевого сенсоризма находится в позиции функции наблюдения. Поэтому СЭИ чутко и подсознательно наблюдает, как воспринимает партнер предъявляемые ему требования, какие обязательства он охотно на себя берет и как их выполняет. СЭИ очень тактично и с присущей ему особой мягкой и деликатной манерой регулирует этот аспект для ИЛЭ, одновременно подстраиваясь под требования своего дуального партнера и заставляя ИЛЭ быть более внимательным к правам и потребностям других.

4-я функция — Fi Интровертная этика 
Отношения с другими людьми даются Дон-Кихотуну нелегко, они вообще не складываются на расстоянии. Например, его заниженные требования к себе и завышенные требования к другим часто воспринимаются окружающими как вопиющая несправедливость. Привычка Дон-Кихота переоценивать собственные способности и одновременно пренебрежительно отзываться об интеллектуальном потенциале других людей также не вызывает особых симпатий.

Буквально на каждом шагу Дон-Кихот создает ситуации, в которых всем присутствующим становится крайне не по себе от его поведения, не говоря уже о самых близких ему людях, которым от смущения часто хочется раствориться в воздухе. Вот, например, такая ситуация (описанная А.С. Грибоедовым в комедии «Горе от ума»): Дон-Кихот приезжает на встречу с родственниками своей невесты. В ходе разговора он переводит разговор на общественно-политические темы и, не соглашаясь с мнением большинства присутствующих, говорит каждому из них самые неприятные вещи. Невеста и ее родственники в шоке как от самой ситуации, так и от того, что их называют «жалкими и ничтожными людьми, не способными мыслить». В конце концов помолвка разрывается, и Дон-Кихот остается рассуждать о том, сколько на свете недоумков и мерзавцев.

Все эти бесцеремонные и грубые черты поведения, свойственные Дон-Коту, такие как самонадеянность, навязчивость, неделикатность, граничащая с хамством, полное пренебрежение к приличиям, — мелочи по сравнению с действительно серьезными проблемами, которые возникают у Дон-Котов в процессе личных отношений на более близких расстояниях.

Первая из этих проблем заключается в том, что свободу и независимость Дон-Кихот признает только за собой, порой не оставляя партнеру даже права иметь собственное мнение. Если этическая и межличностная ситуация хоть немного обостряется, Дон-Кихот может тут же выдвинуть партнеру жесткие требования, иногда даже в форме ультиматумов. Например, на начальных этапах знакомства Дон-Кихот может потребовать от своей девушки разорвать любые отношения со всеми ее поклонниками, поскольку он хочет немедленно отгородить ее от различных внешних влияний и других возможностей (а заодно и отгородиться от возможных соперников).

Это происходит из-за преимущественно логического подхода Дон-Кларк к этическим вопросам, но также и потому, что он не видит никакой дистанции между собой и другим человеком, с которым он намерен тесно общаться. Едва начав отношения, ИЛЭ уже относится к партнеру как к части себя — из чего следует «логический» вывод, что партнер уже, целиком и полностью, принадлежит ему. Следовательно, у партнера не остается права выбора, возможности и личной свободы, как не может быть и расхождения во взглядах, поскольку теперь все решает, обдумывает и выбирает Дон-Кларк.

Посторонний человек все еще может иметь некоторую свободу мнений. ИЛЭ вполне может это допустить. Но если это касается его партнера, то все решается ИЛЭ однозначно: партнер уже является его частью, а следовательно, должен подчиняться ему во всем. (Стать «партнером» Дон-Кихота можно уже через 15 минут после знакомства с ним и именно потому, что он так решил.)

Примечание

Примечание редактора: Пример тому - ENTp расстался со своей девушкой ESTj, и почти сразу, через 2 недели после расставания, заявил, что намерен встречаться с девушкой IEI. Он играл со своей девушкой в ​​онлайн-игры, не обращая внимания на то, что они живут далеко, в разных странах, а также на ее мнение по этому поводу.

Этическая ситуация тем комфортнее и приемлемее для Дон-Кларк, чем меньше она создает предпосылок для возникновения потенциальных этических проблем. Поэтому, при своей склонности создавать непроблемные (для себя) отношения, Дон-Кларк может ужесточать требования к партнеру до крайней степени, контролировать его связи, отношения, поведение, убеждения, образ мышления.

Однако все вышеперечисленное происходит, как правило, в случаях психологической несовместимости с партнером (иногда, правда, и при нарушении равновесия в дуальных отношениях).

В условиях постоянного психологического дискомфорта Дон-Кихот начинает раздражаться на все, постоянно испытывая (часто необоснованное) недоверие и отвращение к партнеру.

Раздражение и отвращение к партнеру могут посещать Дон-Кларк уже на начальном этапе их отношений. Тем не менее, ИЛЭ будет стараться поддерживать и продолжать отношения, развивать их дальше и даже настаивать на их легитимности. Действуя таким образом, ИЛЭ предполагает, что через некоторое время он сможет создать условия, по которым партнеру придется перестраиваться и подстраиваться под его взгляды. Фактически, официальный брак, как ему кажется, создает предпосылки к этому. К тому же, из-за проблем в общении с окружающими людьми, отношения для Дон-Кларк всегда сложны, и он это знает, привыкает и считает такие отношения нормальными.

Примечание

Примечание редактора: То есть, при всех этих трудностях ENTp просто отказывается от качественных отношений и приходит к точке, когда он может терпеть практически все, в которой он даже может встречаться со своими «конфликтантами». Или, никогда не испытывая качественных отношений, ENTp считает некачественные сложные отношения вполне приемлемыми для себя.

Дон-Кихот любит публично обсуждать этические темы, особенно если для этого есть подходящий (как ему кажется) повод. Иногда складывается впечатление, что ИЛЭ любит втягивать посторонних в обсуждение своих личных проблем.

Иногда Дон-Кихот начинает выяснять отношения с близкими ему людьми (женой, братом, матерью, тещей и другими родственниками) в людных и совершенно неподходящих для этого местах: в общественном транспорте, во время гостевых визитов, в театре, во время презентации или лекции, в присутствии других людей или даже общих знакомых, что только усугубляет тревожность ситуации. В этой ситуации «виновному» приходится не только краснеть от откровенно хамского поведения ИЛЭ, не только выслушивать его оскорбления, часто необоснованные и выходящие далеко за рамки приличия, но и мучительно страдать от стыда перед другими людьми из-за тревожности и публичности самой ситуации, их связи с этим разгневанным человеком. В таком случае ИЛЭ может быть чудовищно жесток: ситуация интуитивно спланирована им таким образом, что из нее невозможно найти выход. Пока есть зрители, эта «публичная казнь» будет продолжаться. (Не следует, однако, думать, что Дон-Кихот затевает эти споры только в присутствии посторонних; они возможны в любой ситуации, но в каждом случае Дон-Кихот постарается предусмотреть момент, когда его партнер окажется особенно беззащитным и уязвимым.)

Когда поведение Дон-Класса выходит за рамки личных норм общения, призвать его к опомнению вообще невозможно, так как это приводит к совершенно противоположному результату. Поскольку Дон-Класса принципиально не желает признавать никаких «личностных границ» и «норм общения», он использует любую возможность для того, чтобы эти нормы разрушить. Чем больше критикуют поведение Дон-Класса, тем больше он испытывает беспокойства и тем больше начинает протестовать против предъявляемых к нему этических требований, что еще больше усугубляет ситуацию. Получив выговор за свою бестактность, Дон-Класса начнет намеренно грубить, и эта грубость затем перейдет в хамство. Следующие стадии — открытый и откровенный цинизм и хулиганство. Перенаправить его внимание и реакцию можно, вовремя перестав осуждать его поступки и найдя способ успокоить его. И сделать это может только психологически совместимый партнер.

Как правило, это удается только дуальному партнеру ENTp — ISFp (SEI). SEI умеет очень тонко чувствовать состояние и эмоции собеседника, вовремя замечать и влиять на его настроение. Кроме того, присутствие и компания SEI всегда оказывают на ILE успокаивающее и расслабляющее воздействие, свойственное любому общению с дуалом. Дипломатичный, ровный, любезный, терпеливый и обходительный, ISFp оказывает ENTp неоценимую услугу не только смягчая его поведение, но и смягчая и улучшая его отношения с окружающими.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Си Интровертное восприятие 
Необходимость беспокоиться о собственном состоянии и удобстве часто игнорируется Дон-Кихотом, так как это мешает ему думать и работать, отвлекает от других, более важных забот. Поэтому Дон-Кихот старается так организовать отношения с партнером, чтобы вопрос о его состоянии и состоянии решался без его участия.

В личной жизни ENTp нетребователен и неприхотлив. Когда он сам организует свой быт, ILE стремится свести свои потребности к минимуму. Он ест где-нибудь вне дома, часто с друзьями или семьей, или покупает готовую еду. Он убирается и наводит порядок в своей комнате только тогда, когда беспорядок начинает мешать его работе. ILE не любит регулярно ходить по магазинам. Он часто забывает, что хотел купить, ему трудно определить качество товаров и выбрать качественные вещи, и его раздражает необходимость ждать в очередях.

ENTp несколько консервативен в своих вкусах. Он предпочитает есть и заказывать то, что ему знакомо, и то, что требует меньше всего времени на приготовление. Он может есть сам, передвигаясь, или может забыть выпить. Например, не делая перерыва в работе, ILE может наесться куском хлеба, намазанным горчицей. ILE редко готовит себе еду. Иногда ENTp внезапно охватывает желание съесть что-то, что он помнит, что ел в детстве.

Дон-Клод с недоверием относится к новым вкусовым ощущениям и переживаниям. Часто Дон-Клод доверяет вкусу только тех людей, которые ему симпатичны, а также с которыми он находится в хороших отношениях. Равным образом он прислушивается к советам только тех людей, которые вызвали у него уважение, которым он искренне доверяет и которых он «любит». Дон-Клод даже старается подражать таким людям в привычках, в манерах поведения и во вкусах. Он может одеваться «по-папински» и настаивать на том, чтобы еда для него была приготовлена ​​«по маминому рецепту».

Партнер, вызывающий антипатии у Дон-Кларк, никогда и ни в чем не сможет ему угодить, как бы он ни старался. Более того, любые ссылки на «авторитетный источник» будут только раздражать ИЛЭ. Самый «авторитетный источник» — это сам человек, к которому ИЛЭ относится хорошо.

Дон-Кихот должен постоянно чувствовать, что его партнеру нравится о нем заботиться. Только в этом случае он по-настоящему расслабляется и отказывается от недоверия. И наоборот, любые намеки на то, что о ИЛЭ заботятся из чувства долга, а это, в свою очередь, наложит на него будущие обязанности и обязательства, Дон-Кихотичем воспринимаются с исключительным беспокойством и дискомфортом, поскольку подсознательно ИЛЭ ориентирован на ведущую сенсорную функцию своего дуала, СЭИ, для которого доставить удовольствие другому — такое же счастье, как и получить его.

Аспект сенсорики ощущений (Si) для ENTp тесно связан с аспектом этики отношений. Поэтому для полного счастья и гармонии в отношениях ENTp нужен партнер, который не только наделен от природы великолепным чувством вкуса, но и способен выразить свое хорошее отношение в той форме, которая будет наиболее убедительна для ILЭ. А это возможно только с его дуальным партнером ISFp, для которого аспект сенсорики ощущений является «программным», а аспект этики отношений — демонстративным. (ISFp исключительно хорошо чувствует различные сочетания цветов, запахов, звуков и высказывает свое мнение деликатно и доброжелательно. Любой другой способ передачи информации по этому аспекту не убеждает ILЭ; таким образом, никакой другой сенсорный тип не может влиять и развивать сенсорику ILЭ так же и в такой степени, как это делает SEI.)

В области искусства и эстетики Дон-Кихот зачастую наиболее интересно выражает себя именно на «поводке» у НЛСф — как ученик или последователь НЛСф, причем прямой контакт с дуалом даже не обязателен. Так, например, сочинения Михаила Ивановича Глинки (ИЛЭ, «Дон Кихот») были созданы под влиянием музыки Джоаккино Россини (СЭИ, «Дюма»).

Дон-Кихот ищет гармонии и удовольствия в ощущениях, поскольку в конечном итоге ориентирован на полноценность ощущений, что соответствует сенсорной программе его дуала СЭИ. Искусство, по мнению ИЛЭ, должно приносить приятные впечатления. И оно действительно приносит удовольствие, причем не только ему, но и другим зрителям.

Новаторский подход, оригинальность общей идеи, многообразие интересно разработанных тем — вот основные качества, характеризующие художественные творения представителей этого типа.

6-я функция — Fe Fe Экстравертная этика 
Настроение ENTp во многом зависит от ощущений, которые он испытывает. Например, чувство голода делает его не просто раздражительным, но и агрессивным. ИЛЭ очень чувствителен к дискомфорту. Неприятный, пронзительный взгляд собеседника, властные, командные интонации в голосе также могут повлиять на настроение ИЛЭ. Бесцеремонное поведение, как и любые другие проявления неуважения, вызывают у ИЛЭ внезапные приступы крайнего раздражения и даже гнева.

Дон-Кихот не любит и не умеет открыто говорить о своих чувствах и эмоциях. Обычно он выражает их косвенно, упоминая свои мотивы. Например, если он раздражен, Дон-Кихот может сказать своему партнеру: «Я выброшу тебя из окна!» — но это не значит, что он именно так и сделает. И это даже не свидетельствует о крайней ненависти — это, в общем-то, означает лишь то, что он испытывает раздражение, которое обычно вызвано каким-то дискомфортом.

Свои симпатии Дон-Кихот обычно выражает в виде какой-либо позитивной информации. Например, он не скажет женщине: «Ты мне симпатична». (Если он выдавит из себя что-то подобное, то это будет откровенной ложью.) Нет, обычно ИЛЭ выдает такую ​​информацию намеками — он говорит женщине, что описал ее своим родителям, и теперь ее приглашают к ним в гости. Предложение руки и сердца ИЛЭ также делает в виде намеков. «Через месяц я вернусь с командировки, и тогда мы сможем подать документы».

Дон-Кихот не может открыто признаться в своих чувствах, как и любой логический тип, потому что для него это слишком загадочное явление, природу которого он не может до конца понять и объяснить себе. К тому же для ИЛЭ это слишком интимный момент. Он будет испытывать неловкость и раздражение, если его заставят об этом говорить. (ИЛЭ также не считает нужным открыто говорить об этом, потому что подсознательно ориентирован на очень гибкую и чувствительную этику эмоций своего дуала, ISFP (СЭИ), который способен улавливать любые нюансы чувств и настроений партнера.)

Любое чувство психологического (или сенсорного) дискомфорта всегда отражается на мироощущении и настроении Дон-Кихота. Поскольку Дон-Кихот не может долго находиться в подавленном или раздраженном состоянии, он иногда сам провоцирует скандал, чтобы дать выход своим чувствам раздражения, а заодно и попытаться что-то изменить в условиях невыносимой для него ситуации.

Дон-Кихот с трудом переносит любые нанесенные ему обиды, этическую неловкость, критические ситуации в отношениях. В таких ситуациях ИЛЭ может бурно изливать свои негативные эмоции на окружающих, обсуждая наболевшее с кем угодно, даже с совершенно незнакомыми ему людьми. Он может заняться самокритикой или «этическим самобичеванием»: рассказать о каком-то своем неблаговидном поступке, признаться в предательстве или обмане, признаться в каких-то «коварных» планах и подлых намерениях. ИЛЭ как будто охватывают муки раскаяния и совершенно неконтролируемые откровения — некое мучительное этическое самоочищение. (Своего рода «этическая рвота», быстрое освобождение и очищение от этических и эмоциональных «шлаков».) Находясь в таком состоянии, Дон-Кихот может производить впечатление человека несдержанного, неуравновешенного, вспыльчивого, агрессивного, резкого, подлого, скандального — но не следует забывать, что все это лишь следствие перенесенного им психологического дискомфорта, все это лишь болезненная реакция на какие-то определенные раздражители, природу которых можно выявить и понять и которые можно устранить. (Что и делает его дуал СЭИ: в период эмоциональных кризисов СЭИ окружает ИЛЭ особенно внимательной и тщательной заботой, стараясь не допускать к себе никаких, даже мелких раздражителей и провоцирующих раздражителей. СЭИ также старается игнорировать болезненные «откровения» ИЛЭ и всю ту неприятную информацию, которую они несут.)

Ситуация кардинально меняется, когда Дон-Кихот попадает в ситуацию искреннего радушия и доброжелательности. Когда приятные для него ощущения сочетаются с положительными эмоциями. Такие условия очень активизируют ИЛЭ: он чувствует, что ему действительно рады, что он интересен, обаятелен и привлекателен. У него сразу появляется уверенность, легкость и непринужденность в манерах и общении. Его поведение становится непринужденным, свободным и естественным. Тогда ИЛЭ производит на окружающих благоприятное впечатление. Он демонстрирует себя интересным и умным собеседником. В такие минуты ИЛЭ чувствует особый эмоциональный подъем, особое позитивное отношение к другому человеку, и ему хочется сделать для него что-то хорошее.

Такое состояние ENTp переживает только в условиях взаимодействия с психологически совместимым партнером. Благодаря способности ISFp тонко и чутко чувствовать и регулировать эмоциональное состояние партнера, ILE оказывается в условиях максимально благоприятного и оптимального для него эмоционального режима. Чувства личного тепла, комфорта, спокойствия, искреннего интереса к себе, сердечности — все это необходимо ILЭ для того, чтобы чувствовать себя и спокойным, и счастливым, и именно это ILЭ переживает, общаясь со своим дуалом SEI.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Ни-Ни Интровертная интуиция 
Время Дон-Класса целиком принадлежит его творческой работе. Поэтому Дон-Класса раздражается, когда кто-то распоряжается временем как принадлежащим ему самому (т. е. имеет субъективную, личную интерпретацию времени).

Дон-Кент умеет видеть возможности, которые предоставляет ему время, причем не только для себя, но и для других, в частности для своего дуала, ИСС. ИЛЭ видит сам (и всегда советует это своему партнеру), сколько времени у него есть в распоряжении для завершения той или иной цели или проекта.

ИЛЭ предпочитает строить далеко идущие планы, которые корректируются временем и обстоятельствами. Он не любит планировать что-либо в короткие или сжатые сроки, так как ИЛЭ не любит торопиться, и берется за любую работу только до тех пор, пока у него есть вдохновение. ИЛЭ не распределяет какой-то определенный объем работы по времени, так как это его слишком стесняет и обременяет.

Личное время ИЛЭ воспринимает как переменную величину: минуты ожидания растягиваются до бесконечности, время интересного занятия пролетает незаметно.

ILE обычно не учитывает затраты времени других людей. Он может опаздывать, хотя и обладает способностью точно оценивать время, необходимое на дорогу. Часто оценки времени ILE включают «допустимые задержки».

ИЛЭ с сожалением замечает упущенное время и нереализованные возможности. Он всегда готов начать все заново, не взирая на возраст и объективные обстоятельства.

ИЛЭ не любит подводить итоги и смотреть на конечные результаты, так как всегда считает, что мог бы добиться большего, если бы не какие-то «объективные причины», помешавшие его успехам и практической деятельности.

Многие неудачи Дон-Класса связаны с его внутренними состояниями апатии, слабости воли и упадка сил, которые периодически овладевают им. Однако Дон-Класса легче влиять на неблагоприятные внешние обстоятельства, чем что-либо менять внутри себя.

Дон-Кихот часто оказывается в курсе событий общественно-политического значения. Он умеет, как никто другой, предвидеть ход истории. В своих прогнозах Дон-Кихот, как правило, не ошибается. Он может предсказывать крупные политические события с точностью до полугода.

Из огромного объема информации ИЛЭ умеет выбирать и запоминать те ее части, которые кардинально влияют на дальнейшее развитие истории.

Дон-Кихот всегда наблюдает исторические изменения в сфере своих интересов. Аспект исторических наблюдений и прогнозов для ИЛЭ связан именно с аспектом его деловых и профессиональных интересов. Например, если Дон-Кихот — спортсмен, то он сможет с точностью сказать, кто, когда и с каким результатом выиграл какие соревнования; если Дон-Кихот — экономист или финансист, то он вспомнит изменения валют и цен в интересующих его странах за сто лет.

8-я функция — Экстравертная логика 
Дон-Кот любит давать советы, как выполнить ту или иную работу. И это обстоятельство часто его подводит, так как всякий раз, когда он на словах показывает себя специалистом в каком-либо деле, его познания производят на окружающих столь незабываемое впечатление, что ни у кого не возникает и тени сомнения, что именно он лучше всего справится с этой задачей.

Проблема в том, что Дон-Кихот прекрасно представляет себе, как в принципе делается та или иная работа, но зачастую не имеет практического опыта и понимания ее, то есть «берется за паяльник не с того конца», чем сильно разочаровывает своих работодателей, которые после такого «специалиста» не знают, кого приглашать, и начинают думать, что предлагаемая ими работа (в чем их может попытаться убедить ИЛЭ) в принципе невыполнима.

Дон-Кихотину не нравится присоединяться к проектам или работать на завершающих стадиях — это значит быть простым исполнителем в рамках чужого проекта, а Дон-Кихот даже не любит завершать собственные проекты.

Иногда случается так, что, влезая в чужой проект, Дон-Кихот начинает чувствовать, что теперь он его собственный, и тогда у него возникает идея переделать всю предыдущую работу по своему усмотрению, на чем он и настаивает. Иногда он может даже поставить ультиматум: пригрозить прекратить участие в проекте, если его требования не будут выполнены. В результате такого поведения его действительно отстраняют от работы, чем он чувствует себя глубоко оскорбленным и разочарованным. Такой вариант развития событий ИЛЭ был менее всего склонен принимать во внимание.

Дон-Кихотину часто приходится менять место работы, причем не всегда по собственной воле. Ему трудно подчиняться требованиям руководства, а если эти требования не совпадают с его собственным мнением, он может вообще их не учитывать. Иногда ИЛЭ старается использовать любую возможность, чтобы выполнить работу своими методами и процедурами и тем самым доказать свою правоту.

Дон-Кихот с низким профессиональным уровнем часто склонен игнорировать фактор профессиональной дисциплины, что особенно неприятно, когда от его работы зависит работа его коллег. Например, ИЛЭ работает в театре или музыкальном коллективе, он иногда позволяет себе опаздывать на репетиции или даже не приходить на них вовсе. Он может на каждом шагу спорить с режиссером и пытаться убедить его в своей версии сцены. Более того, он может придумать «свою версию» самым неожиданным образом прямо во время репетиции. ИЛЭ может позволить себе какую-нибудь экстравагантную выходку прямо на сцене в ущерб другим актерам. Короче говоря, любой ИЛЭ, выбравший для себя роль исполнителя или реализатора, но затем не реализующий и не исполняющий, всегда создает проблемы и себе, и своим коллегам.

Дон-Кихот действительно не способен работать в условиях жесткой дисциплины и официоза. Такие условия он старается немедленно «ломать», изменять, как-то приспосабливать к удобному для себя режиму. Как правило, ИЛЭ не ценит работу, которая доставляет ему слишком много неудобств и хлопот. Он также быстро теряет интерес к любой работе, которая не реализует его творческий потенциал, еще до того, как узнает, в чем она заключается.

Дон-Кот не любит скрупулезно проверять результаты своей работы. Не любит прорабатывать детали. Плохо переносит любую рутину.

ИЛЭ может некоторое время выполнять какую-то несложную физическую работу, но мысли его в этот момент будут витать где-то в другом месте, что, несомненно, скажется на результатах.

И тем не менее, ДОН достаточно высоко оценивает и широко рекламирует свои деловые и производственные качества. Он умеет требовать ту оплату, которая кажется ему достойной его работы. (Обычно ДОН просит больше, чем ему предлагают, — учитывая, что ему, возможно, придется торговаться, и соглашается на предложенную сумму, только будучи абсолютно уверенным в низкой платежеспособности потенциального работодателя.)

Дон-Кихот любит демонстрировать свою практичность. Он гордится своим умением бережливо относиться к средствам. Он старается убедить окружающих, что может безбедно существовать и на самые скромные доходы. Если он не может заработать приличную сумму денег, он живет в режиме строжайшей экономии. Свою неспособность зарабатывать деньги он часто маскирует нежеланием гнаться за деньгами, так как ему лично для жизни нужно так мало. (На «хлеб с горчицей» у него обычно хватает средств.) Дон-Кихот любит демонстративно и расчетливо планировать свои личные расходы. Обожает друг друга, как экономить деньги. Если у членов его семьи с этим возникают трудности, Дон-Кихот берет семейный бюджет в свои руки, показывая на примере, как это нужно делать: начинает вникать во все бытовые мелочи, проверяет все источники расходов и доходов. Одним словом, не успокоится, пока не докажет, что весь семейный бюджет был распоряжаться слишком расточительно.

Ситуация меняется, когда партнером ENTp становится ISFp (SEI). В этом случае у ENTp внезапно появляется желание зарабатывать деньги, и он начинает дорожить своим положением на работе. В критической ситуации ILE может попросить SEI жить в режиме строгой экономии, но это будет временное явление, в то время как с другими психологически несовместимыми партнерами этот режим будет постоянным и единственно возможным.

Только СЭИ ИЛЭ способен приложить необходимые усилия и проявить себя, чтобы совместить свои творческие интересы с практическими потребностями своей семьи.