ИЛИ по Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция - Ни Интровертная интуиция 
INTp (ИЛИ) живет по принципу «спеши не спеша» и не любит, когда другие пытаются задать ему другой темп. Можно только позавидовать манере ИЛИ никуда не торопиться и при этом редко куда-либо опаздывать (даже намеренно заставить себя опоздать он не может). Пробки на дорогах также нисколько не осложняют ему жизнь: несмотря ни на что, он все равно приходит вовремя.

Отчасти это так, потому что в жизни INTp редко случается что-то непредвиденное – INTp умеет все предвидеть. Такое осознание его или ее таланта к прогнозам очень рано перестает удивлять и волновать ИЛИ. Он как будто родился, зная все, что с ним произойдет в будущем, и все, что уже произошло в далеком прошлом. Это, казалось бы, огромное преимущество оборачивается для INTp принципиальной проблемой: иногда ему становится слишком скучно жить; он так хорошо все предвидит, что в его жизни остается очень мало освежающих и волнующих сюрпризов.

INTp не спешит делиться своими предсказаниями со всеми, он не работает «гадалкой». Способность видеть «сквозь время» для ИЛИ слишком естественна, чтобы выдавать это за «привлекательность». Он предпочитает роль наставника, советника или консультанта, который анализирует прошлые ошибки, промахи и упущения и предостерегает других от их повторения. ИЛИ обладает способностью находить самое слабое звено в любой цепочке событий и явлений. Он одновременно анализирует скрытые риски и опасности, которые в них заложены, и будущие трудности и неприятности, которые могут ждать впереди. С характерным для него негативизмом INTp часто исполняет роль того самого заколдованного камня из сказки, который говорит герою: «Направо пойдешь — коня потеряешь, налево пойдешь — голову сложишь…» И, казалось бы, не остается иных вариантов, кроме как повернуть назад.

INTp не прославляет и не «поет оды» храбрым. Напротив, ИЛИ считает своей обязанностью своевременно предостерегать других от необдуманных решений и поступков, консультировать их обо всех возможных недостатках и опасностях, указывать на все неблагоприятные варианты развития событий. ИЛИ, как никто другой, видит изначальную безнадежность многих предприятий и глупость несвоевременных начинаний. Тем не менее, даже при всех этих ожиданиях худшего ИЛИ, в отличие от некоторых других интуитивных типов, не предсказывает неминуемого конца света; он вообще против того, чтобы вызывать общественную истерику посредством мрачных предсказаний.

На все происходящее вокруг ИНТП любит смотреть философски, поэтому находит «утешение» в изречениях типа: «все проходит», «все там будем», «завтра не конец света», «и это пройдет»…

INTp считает, что все придет вовремя к тому, кто умеет ждать. А ILI умеет ждать. Он также знает, как заполнить это время ожидания так, чтобы оно длилось всю его жизнь, и при этом не оказало никакого негативного влияния на его планы.

INTp обычно умеет управлять своим временем и «владеть им», и это позволяет INTp чувствовать себя независимым. Он не подчиняется обстоятельствам, а использует их себе на пользу. ILI не имеет привычки питать какие-либо лестные иллюзии относительно себя и поэтому способен реалистично оценивать свои собственные возможности в конкретных обстоятельствах на определенном этапе времени.

INTp способен видеть самые тонкие, скрытые и незаметные тенденции исторического развития общества. Он восприимчив к взаимосвязи событий во времени и понимает, как происходящее сегодня повлияет на дальнейшее развитие истории. Какое бы событие ни размышлял ИЛИ, он видит его одновременно в настоящем, прошлом и будущем. И это для ИЛИ есть не что иное, как его естественное восприятие всего, что происходит вокруг него.

Следуя своему вечному желанию избежать возможных ошибок, INTp часто берет на себя роль стороннего наблюдателя. Порой это вызывает обвинения в адрес ILI в том, что он относится к жизни слишком пассивно.

Существенным недостатком предупреждений и предостережений INTp является отсутствие позитивных альтернатив, сопровождающих их, в результате чего они часто имеют эффект «замораживания» или «остановки» какой-либо деятельности.

При всех усилиях ILI предотвратить все ошибки, совершаемые в этом мире, их количество не уменьшается. Одна из причин, по которой это происходит, заключается в том, что отказ от предлагаемого плана или курса действий с целью избежать какой-либо опасности, связанной с его реализацией, может сам по себе быть еще одной ошибкой.

2-я функция — Экстравертная логика 
Время INTp заполнено либо делами и заботами, либо размышлениями и обсуждениями о том, как лучше их вести.

INTp проявляет себя лучше всего, когда на него не давят, не влияют, не отвлекают и не мешают ему, и когда в рабочей группе маловероятно возникновение ненужной суеты, путаницы, срочности, этического выяснения отношений или интриг.

Внутренне ИНТП глубоко независим и стремится освободиться от обстоятельств в любом вопросе. Какими бы срочными и неотложными ни были дела на его работе, это на него не действует: ИЛИ методично и спокойно проведет свой рабочий день, обдуманно и удобно распределив свои силы, чередуя разные виды работ и разные виды нагрузок.

INTp педантично следует заданным требованиям и спецификациям. Если установлена ​​определенная последовательность или процедура работы, он будет строго ее выполнять. В ситуациях, когда он отвечает только за конечный результат, но последовательность шагов не определена, ILI предпочитает следовать собственному плану, собственному рабочему графику и собственным рациональным процедурам, если это возможно.

ИНТР очень усидчив. С удовольствием берется за кропотливую, скрупулезную работу, досконально разбирается во всех ее деталях. Перед сдачей работы внимательно ее проверяет, убеждаясь в отсутствии ошибок и недочетов. Для ИЛИ очень важно, чтобы анализ ошибок в его работе был своевременным, а главное — конструктивным.

ILI постоянно беспокоится о своем уровне квалификации. Всегда благодарен за ценные указания и советы относительно его работы.

ИНТп сильно переживает, когда его труд не получает признания – это наводит его на мысли о собственной непригодности для данной профессии. Иногда он приходит к выводу, что принесет больше пользы, работая консультантом, инструктором, методистом, инспектором, а не занимая должности, требующие исполнительской и исполнительской деятельности.

Он очень любит, когда новые работники отправляются получать от него инструкции. ИЛИ любит учить, советовать, наставлять – это его момент, его звездный час, которого он с нетерпением ждет.

Не следует указывать INTp, в какой последовательности ему реализовывать свои планы, когда и как заниматься своими делами. Тем более не следует пытаться учить его, что и как делать. ИЛИ предпочитает не иметь дела с людьми, которые знают, «как должно быть»: он знает это лучше всех.

Существенным моментом является то, что ИНТп знает, стоит ли вообще браться за какое-то дело или задачу. Прежде всего, по его мнению, следует хорошенько подумать, что это за дело или задача, кому и для чего она нужна и как именно он будет способствовать ее реализации.

Если INTp поручают какую-то работу, но не указывают сроки ее выполнения, INTp даже не будет считать это поручением: он либо забудет о ней, либо проигнорирует. Ему нужно аргументированно объяснить, для чего она нужна и как скоро ожидается его вклад. Только тогда ILI подойдет к поручению со всей серьезностью. Такой подход легче понять, если учесть склонность ILI избегать совершения лишних, бессмысленных действий, не заниматься тем, что никому не нужно.

Для INTp, как и для любого представителя 3-го квадранта, очень важно иметь представление о собственной полезности и необходимости: ИЛИ не будет делать то, что никому не нужно, он хочет быть свободным и доступным для дел и задач, которые действительно нужны. ИЛИ возьмется за любую работу, которую посчитает бесполезной, только если он безработный и у него нет денег, чтобы оплатить свое существование. Позже он попытается найти себе более полезное применение.

ИЛИ — один из тех людей, которые «семь раз отмерят» и еще сто раз подумают, прежде чем решиться «сделать выбор».

ИЛИ обязательно будет думать о последствиях своего участия в чем-либо. Он старается ничем не рисковать и никогда не подвергать себя неопределенным рискам. Он не из тех людей, которые вступают в оппозицию или инакомыслящие, хотя может поддерживать личные отношения с отдельными лицами из таких групп. Это ему и не нужно, так как ИЛИ умеет выжидать подходящей политической ситуации, чтобы использовать ее для реализации своих планов.

Блокировка супер-эго 
3-я функция — Си Интровертное восприятие 
Бальзак старается делать все необходимое, чтобы управлять и поддерживать свой образ жизни. Дом Бальзака — это не только его крепость, но и духовный и интеллектуальный «оазис», где непременно должно находиться все, что ему дорого: ценные книги, любимая музыка, заветные портреты и фотографии на стенах, дорогие «памятные подарки».

Бальзак может с комфортом разместиться в небольшой комнате – главное, чтобы там было место для его «дорогого» кресла и стопки книг. Бальзак любит комфортную и удобную мебель, неважно, в каком стиле, любит приглушенное, мягкое освещение. Любит разжигать камин зимним вечером, любит слушать шум дождя за окном.

Бальзак старается быть готовым «на черный день» и делать все необходимое. Недуализированный Бальзак может закупить все возможное «в двух, четырех, шести, восьми» экземплярах. Один из представителей этого типа устроил в своем доме уютный подвал, в котором хранил все необходимое «на случай войны».

Бальзак очень ценит собственный комфорт и душевный отдых. Он старается создать комфортную и удобную среду для своего существования. С удовольствием окружает себя красивыми вещами. Он любит заводить небольшие коллекции произведений искусства и других предметов, а также вносить в эти коллекции «памятные подарки».

Он прекрасно чувствует себя в комфортной и приятной обстановке. Он любит ходить в гости к гостеприимным и обильным хозяевам (но только если уверен, что его там действительно ждут). Охотно принимает приглашения на вечеринки и сборища приятной и интересной компании. Заранее беспокоится о том, как провести предстоящие каникулы. С удовольствием принимает у себя в гостях узкий круг близких друзей, развлекая их не только вкусной едой, но и приятными интеллектуальными беседами о том, что он узнал в последнее время и проанализировал последние события и разработки в сфере политики, культуры, региона. Вечер, проведенный без интеллектуально насыщенной беседы, Бальзак считает неудачным. (Поэтому успех «бальзакских вечеров» во многом зависит от проницательности его дуала Цезаря (СЭЭ), вовремя переставающего занимать лидирующее положение и отходящего на второй план, не мешающего интеллектуальным начинаниям Бальзака.)

Бальзак всегда открыт для новых ощущений. С детским любопытством он будет пробовать новые блюда и продукты. Он очень внимательно слушает новую музыку. Для его вкусов не чуждо смешение различных музыкальных стилей: он может записать на одном CD «тяжелый металл» и «барокко».

Однако некоторые представители этого типа стараются не обременять свой слух музыкой низкого качества, что связано со стремлением Бальзака развивать свой художественный вкус и эрудицию, создавать для себя максимально приятные условия: окружать себя вещами самого высокого качества, одеваться дорого, опрятно, красиво, стараться быть в курсе всех художественных новинок – премьер и открытий, модных выставок, концертов известных артистов и исполнителей.

По этой же причине Бальзак следит за своим здоровьем. По мере необходимости он следит за своим весом, соблюдает диеты, проводит профилактические мероприятия, старается питаться здоровой вегетарианской пищей.

Особое внимание он уделяет отдыху и сну. Некоторые представители этого типа придерживаются весьма своеобразного графика труда и отдыха. Бальзак, возможно, не видит ничего плохого в том, чтобы засыпать, когда и где бы это ни пришло ему в голову. Иногда можно увидеть Бальзака спящим за рабочим столом или даже за выполнением монотонной работы, которую он продолжал автоматически выполнять руками, на уроке или лекции, на премьере мюзикла. Бальзак может даже удобно устроиться на природе и спать. (Кутузов, как известно, мог заснуть во время военного совета.)

Тем не менее, ощущение переживаний — это область, которую Бальзак пытается развить в себе до принятых норм. Его успехи в этом — залог будущей успешной дуализации: старания Бальзака выглядеть ухоженным, одеваться опрятно и аккуратно, правильно организовывать свое хозяйство вознаграждаются вниманием и признательностью его дуала Цезаря (СЭЭ), обладающего хорошо развитым чувством собственного достоинства и тонким чувственным восприятием, и который не потерпит рядом с собой некрасивого и неряшливого человека. (Известны случаи неудачной дуализации Бальзаков с неразвитой сенсорикой, не соответствующей нормам.) Поэтому, при всем своем нежелании принуждать себя к проявлению волевого усилия, Бальзак вынужден вкладывать время и силы в собственное содержание, тщательно следить за своей внешностью, обставлять свой дом со вкусом и эффектно, чаще выходить в «свет», где у него гораздо больше шансов встретиться со своим дуалом дома, сидя в собственном удобном кресле.

4-я функция — Экстравертная этика Fe 
Эта функция проявляется в попытках Бальзака оградить себя от сильных влияний или давления, в его нежелании вовлекаться в напряженный эмоциональный режим.

Бальзак считает необходимым подчинять свои эмоции разуму — это его твердое правило, которого он неукоснительно придерживается сам и постоянно внушает окружающим.

«Трагически-нервные срывы, обмороки, слезы…» Бальзак, однако, терпеть не может, стараясь избегать их любой ценой, но при этом часто ведет себя неэтично и в известной степени безнравственно, так что сам невольно провоцирует подобные эпизоды.

Стремясь быть максимально сдержанным в проявлении собственных чувств, не выдавать ничем своего истинного душевного состояния, из страха быть втянутым в какую-то личную интригу, Бальзак неосознанно ведет себя самым интригующим образом, чем подвергает себя риску самых бурных выяснений отношений. Принимая демонстративно бесстрастный вид, он на деле часто создает ложно многозначительную «маску», которая одновременно интригует и раздражает. У многих его партнеров эта «маска» вызывает желание сорвать ее, обнажить свое истинное лицо. Часто бывает так, что чем больше «загадочности» он на себя напускает, тем «острее» и агрессивнее такие расследования. («Притворное равнодушие» Бальзака часто является для него тактикой «этической разведки», призванной проверить, насколько его партнер вкладывается и заинтересован в дальнейшем развитии отношений.) Для эмоционально ранимого, легко ранимого, неуверенного в своей привлекательности Бальзака крайне важно знать степень заинтересованности партнера. Иногда он прибегает к следующему трюку: обратившись к партнеру по поводу чего-то первостепенной важности, он вдруг замолкает, как будто отвлеченный чем-то незначительным, и исподтишка наблюдает за поведением партнера, ожидая, когда тот проявит интерес к затронутой им теме. В отношениях с Цезарем (СЭЭ) это также способ дисциплинировать своего невнимательного дуала, попытка привлечь его внимание; а также, что очень важно в процессе дуализации, попытка оценить значимость своих собственных ценностей с ценностями партнера.)

Разумеется, Бальзак даже сам себе не может объяснить истинную причину своей «невозмутимости» (он вообще не видит в себе никакой таинственности и никогда не признается в намеренном ее создании — он же логический тип). Чаще всего он ведет себя так из желания оградить себя от психологического дискомфорта, который он испытывает в эмоционально перенасыщенной атмосфере. Именно поэтому, как он считает, единственный возможный способ обезопасить себя — сохранять бесстрастный вид. Поскольку так поступают и в этических ситуациях, партнеры Бальзака часто чувствуют себя оскорбленными этим напускным равнодушием. Таким образом, получается, что дальновидный Бальзак становится первой жертвой собственного хеджирования.

Ситуация может еще больше ухудшиться, когда Бальзак попытается «выровнять» эмоциональное состояние партнера, подбадривая его взглядом или словами. Само по себе это, вероятно, хороший жест, но в сложной этической ситуации такое поведение обычно воспринимается не только как «моральная поддержка», но и как умиротворение, что приводит к последующему выяснению отношений со всеми вытекающими отсюда эмоциональными последствиями.

Его собственные эмоциональные проявления также не проходят без осложнений. Из-за вечного страха быть неправильно понятым при их естественном проявлении или при намеренном сокрытии Бальзак часто находится в состоянии растерянности, когда дело касается выражения собственных чувств. Здесь он сталкивается со многими проблемами одновременно: иногда он просто не может их различить — его чувства кажутся либо противоречивыми, либо недостаточно дифференцированными и развитыми. Более того, он не всегда находит подходящую форму для их выражения и не позволяет кому попало помогать ему в самовыражении. Часто он боится сказать что-то лишнее, не воодушевить кого-то и ненароком подвести его. Его собственные эмоциональные возможности кажутся ему неясными и недостаточно изученными. Он может проявлять свои чувства в такой «странной» форме, как беспокойство о судьбе партнера, предостерегая его от общения с собой, «недостойным». Он может говорить о себе много неприятного, подвергая суждению, «какие розы нам приготовил Гименей». Более того, поскольку все это сказано уверенным и рассудительным тоном, то вряд ли кто-то заподозрит, что за этой грудой противоречивых доводов скрывается элементарная неуверенность в себе.

К сожалению, освободить Бальзака от этой неуверенности и неуверенности в себе — долгий, тяжелый и часто неблагодарный труд. Единственный, кто может успешно справиться с этой задачей, — его дуальный партнер Цезарь (СЭЭ). Не утруждая себя размышлениями о несоответствиях и противоречиях этики Бальзака, он естественным образом вовлекает его в свою наивную, бесхитростную и искренне сострадательную игру в отношения. Практика показывает, что даже самый близкий этический тип той же квадры, Драйзер (ЭСИ), не может успешно справиться и разрешить «этические головоломки» Бальзака.

Бальзака всегда пугают и раздражают неадекватно выраженные эмоции, независимо от того, положительные они или отрицательные. Достаточно одного неумеренного или неуместного восклицания, чтобы у него упало настроение. Поэтому Бальзак болезненно переносит разговоры, ведущиеся на повышенных тонах. Независимо от того, деловой ли это разговор или выяснение отношений, он плохо себя чувствует в непрерывном потоке насыщенных эмоций. Бальзак не любит раздраженный тон, но он обречен сталкиваться с ним всю свою жизнь: в детстве он страдает от раздражения родителей и учителей, во взрослом возрасте раздражает начальство и коллег. Это раздражение может быть вызвано чем угодно: вялостью или неловкостью движений, монотонностью голоса, кротким или испуганным видом, старомодными манерами — дело не столько в нем самом, сколько в неудобных и дискомфортных отношениях, в которые он постоянно попадает (как, впрочем, случается с каждым из нас).

Что уж говорить об истериках со слезами и упреками, о скандалах с битьем посуды, слезами и возгласами, с «валерьянкой» и «скорой помощью»… Это для Бальзака просто наказание свыше — непонятно только за какие грехи. Оказавшись в водовороте истерик, да еще и с прессингом, Бальзак испытывает панический ужас — состояние, из которого он не знает, как выбраться. Поэтому в этот момент он способен совершить самый дикий, самый неожиданный поступок. (Например, подобно Пьеру Безухову, замахнуться на жену мраморным столом.)

В любой неловкой этической ситуации Бальзак чувствует себя очень беспокойным. Иногда в поисках выхода он усугубляет существующее напряжение, уже не задумываясь, прав он или нет, отчаянно пытаясь «погасить» ситуацию, чего бы это ему ни стоило. В такие минуты он способен на поступок, о котором потом, возможно, пожалеет, но в данный момент это для него не имеет значения: его разум полностью подчинен водовороту эмоций, перед которыми он бессилен, и потому он не владеет собой.

Ослепление эмоциями для Бальзака равносильно безумию. То же самое он думает и о других. Поэтому он боится и ненавидит проявления общественно-политической истерии в любой форме. Как только появляется очередной маниакальный политический лидер или новоявленный пророк, Бальзак «отбывает» в свой благоустроенный подвал и там дожидается лучших времен или сбегает куда-нибудь «за океан».

После всех потрясений, пережитых им в реальной жизни, легкая эмоциональная разрядка в виде страшной истории или фильма ужасов для Бальзака не более чем детская забава. Любимый жанр - юмористический некротриллер (типа «Семейки Адамс»).

Юмор Бальзака — своеобразная тактика интеллектуально-эмоционального «возмездия». Иногда он выражается как реакция на воспринимаемый им психологический дискомфорт:

«Празднуя заранее, он начал рисовать в своей душе карикатуры на всех гостей».

Иногда юмор Бальзака выражается в форме весьма удачных эпиграмм. Иногда это просто тонкая ирония, окрашенная в более темные тона. «Черный юмор» Бальзака отличается своеобразной некроориентированностью. Возможно, Бальзаки, в отличие от Гамлетов, не философствуют над черепами своих друзей, но довольно часто шутят на эту тему. С раннего детства у Бальзака формируется философско-ироническое отношение к вопросу смерти. (Дети Бальзаки часто развлекают себя рисованием скелетов и чтением «страшилок».)

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Se Экстравертное восприятие 
INTp уважает сильных, волевых людей, знающих свои цели и не пасующих перед трудностями, а действующих уверенно, активно прокладывающих себе путь вперед. Дуал INTp ESFp (SEE) обладает именно такими качествами.

ИНТп не пытается сам взять на себя лидерство, предпочитая оставаться фигурой «номер два» — «теневым» лидером и советником, поддерживающим могущественного покровителя.

Демократичный по своей натуре, INTp не хвастается открыто своим положением и влиятельными связями. Прекрасно зная, что «все проходит», ИЛИ не из тех людей, кто променяет свою жизнь и здоровье на блестящую карьеру. Даже на самом пике власти он, прежде всего, человек, не скрывающий своих слабостей, предпочтений и привычек.

Тем не менее, у ИЛИ есть глубокое чувство собственной личной ценности. Он также умеет ценить заслуги другого и умеет требовать уважения к себе.

Хотя именно требования и даются Интеллигенту с трудом. Он из тех людей, которым трудно «сжать свою волю в кулак». Подчинять кого-то своей воле ИЛИ не умеет и не любит. Прямого давления на себя он тоже не потерпит. (Волевое давление ЭСФп, реализуемое этическими манипуляциями, Интеллигентом не воспринимается как подавление собственной личности. А вот прямые волевые действия — «волевое сенсорирование» Жукова (СЛЭ), Максима (ЛСИ) или Драйзера (ЭСИ), равно как и демонстративная энергичность Гюго (ЭСЭ) — для него тягостны.)

Типичное состояние INTp — постоянное полурасслабление. Он предпочитает не прилагать чрезмерных усилий и старается расходовать свою физическую энергию очень экономно. Он не будет вкладывать больше усилий и сил ни во что сверх того, что диктуется объективной необходимостью, даже в самую увлекательную работу. ИЛИ — не тот тип человека, который будет полностью отдаваться, «выкладываться полностью», исключительно на энтузиазме. ИЛИ всегда ищет уважения к своему труду и достойной оплаты.

Деньги для INTp имеют важное значение. (Хотя некоторые представители этого типа относятся к их отсутствию с философским спокойствием: «Деньги приходят и уходят».) Тем не менее, ИЛИ обычно подходит к этой теме очень серьезно, ибо остро и глубоко осознает преимущества денег как реального рычага силы и власти. Редко встретишь INTp, который спокойно смирится с отсутствием денег или отрицательным балансом в банке. Напротив, многие из людей этого типа видят в деньгах не только средство для поддержания себя, но и гарантированную возможность реализовать давно задуманные ими планы («Если только захочу — передо мной предстанут чертоги…»)

Накопление денег для ИНТп — это также способ «консервации» вложенного труда, возможность сохранить и поддерживать разумное распределение собственных сил: для ИЛИ — это «эквивалент силы», сбереженный в молодые годы, чтобы прокормить себя в старости.

6-я функция — Fi Интровертная этика 
Проблема этики INTp в том, что она часто не находится в центре его внимания – она для него устойчивая пассивная ценность, и не более того. ИЛИ заинтересован в получении информации по этому аспекту – его вдохновляет искренний интерес и сочувствие, выраженные в его адрес. Доброжелательные, сострадательные отношения побуждают его к благородным эмоциональным порывам, которые также находят свое выражение в конкретных действиях помощи и поддержки.

Те отношения, которые INTp может подчинить своему разуму, складываются для него сравнительно благополучно: ИЛИ предрасположен быть добрым и отзывчивым другом, заботливым семьянином, искренне любящим своих близких. Мягкий и уступчивый по своей натуре, умеющий (когда захочет) быть тактичным, мягким и выдержанным, обладающий чувством собственного достоинства, ИЛИ, казалось бы, застрахован от «этических неприятностей».

Однако при более внимательном рассмотрении становится ясно, что у INTp в этом плане есть множество проблем. Простой пример: ИЛИ незаметно для себя имеет привычку прекращать разговор, как только он перестает быть для него интересным и значимым, не заботясь о том, какое чувство неловкости испытает после этого его собеседник, и какое мнение сложится у него о манерах ИЛИ. В таких случаях ИЛИ движет вопрос целесообразности продолжения «пустого» разговора и нелюбовь к бессмысленной трате времени. Предположим, что такой единичный случай не повлечет за собой серьезных этических последствий и осложнений, однако, поскольку отношения строятся из суммы многих таких случаев, и в каждом случае для ИЛИ существует реальная опасность неосознанно проявить свою неэтичность и личную бесчувственность, то в условиях неблагоприятных интертипных отношений это может быть воспринято другим человеком как вполне осознанное и намеренное поведение.

Проблемы начинаются уже на этапе формирования отношений: с одной стороны, в силу своей исключительной способности к предвидению, Интеллектуал порой с самого начала видит примерный вероятный ход развития событий. Это значит, что он может достаточно быстро потерять интерес к этим отношениям, чем рискует обидеть партнера и спровоцировать нездоровые эпизоды выяснения и выяснения отношений.

Другая потенциальная проблема возникает, когда ИЛИ вопреки разуму все же поддается чувствам: при неблагоприятных интертипных отношениях это создает дополнительное эмоциональное напряжение, в результате чего его противоречивое и неэтичное поведение только усугубляет проблемы.

Кроме того, не будем забывать о постоянной склонности ИЛИ «выравнивать» эмоциональное состояние партнера. Проповедуя принцип «Учись владеть собой», он часто ставит себя в смешное и нелепое положение (особенно, если его партнер — этик), за что ИЛИ впоследствии расплачивается вынужденной изоляцией и неустроенностью в долгосрочной перспективе.

И это еще не все его проблемы. Подсознательно ориентируясь на своего дуала СЭЭ «Цезарь» — яркую, сильную, позитивную личность — ИЛИ постоянно ожидает «журавля в небе», предпочитая не разменивать его на незначительных «синичек». Иногда, полагаясь больше на собственную прозорливость, чем на реальные наблюдения, он даже не позволяет себе уделить время, чтобы рассмотреть очередную синицу, чтобы увидеть в ней желанного журавля, впоследствии многократно сожалея об упущенных возможностях.

Примечание

Примечание редактора: Это отсылка к русской пословице: «Лучше иметь синицу в руках, чем журавля в небе» — эквивалентный английский вариант: «Воробей в руке лучше, чем петух на крыше» — что означает, что лучше иметь небольшую, но реальную выгоду, чем ту, которая кажется большей и прибыльной, но недостижима и находится вне досягаемости.

Более того, ИНТР часто не признает и не признает наличие у себя каких-то недостатков. Практика показывает, что иногда, когда он наконец встречает воплощение своего идеала, т. е. когда его партнер соответствует его критериям как по внешним, так и по внутренним качествам, даже тогда ИЛИ умудряется списать собственные неудачи и недостатки на какие-то черты партнера, с которыми он лично не может смириться. (Возможно, басню «Лиса и виноград» «Бальзаки» написали для себя.)

Независимо от индивидуальных качеств, именно устройство личной жизни часто вызывает у ИЛИ серьезные затруднения. Именно здесь против него «работают» все «слабые стороны» этого социотипа: пассивное отношение к личной жизни, глубокий пессимизм по отношению к ней, нежелание прилагать дополнительные усилия, боязнь новых ситуаций и впечатлений, непонимание элементарных этических принципов, переоценка собственных возможностей. Отсутствие этих качеств существенно облегчило бы разрешение личностных проблем ИЛИ.

Собственный негативный опыт не мешает «бальзакцам» достаточно успешно работать в сфере этики и отношений. Некоторые представители этого типа добры, терпеливы, отзывчивы и часто становятся уважаемыми учителями и воспитателями. Некоторые из них находят свое призвание в области психологии. И, само собой разумеется, они могут добиться успеха как писатели, где описывают некую этическую интригу, опираясь на собственное интуитивное понимание этики отношений и свои глубинные, но подсознательные этические ценности.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
Создается впечатление, что ИНТ сознательно не желает видеть позитивных тенденций в окружающих событиях и явлениях, — да он этого и не желает. Только происходит это не намеренно и осознанно, а подсознательно для него.

Из всех наблюдаемых возможностей INTp бессознательно замечает только те, в которых подозревает скрытые проблемы. (В этом ИЛИ видит свою главную функцию и судьбу.)

В понимании INTp единственные позитивные возможности и тенденции — это те, которые обещают принести меньше негатива. Другими словами: то, что лучше всего, наименее плохо. Поэтому бессознательное наблюдение ИЛИ потенциальных возможностей — это, прежде всего, подсчет и анализ всех «минусов».

Этот узкопрессимистский анализ его наблюдений объясняется подсознательной ориентацией INTp на непомерный оптимизм его дуала, ESFp «Цезаря», и представляет собой своеобразную защиту от него. По этой причине пессимизм ИЛИ постоянно накапливается и набирает «прочность» и «запас прочности»: чтобы обезопасить самого ИЛИ, а также «остудить» его дуала.

(Попробуйте убедить ИЛИ в том, что его страхи беспочвенны — он раздражается, а в глазах сразу появляется выражение страха. Он действительно испытывает сильный страх, и в первую очередь за себя.)

Сила интуиции INTp - в его «конструктивном» пессимизме, позволяющем учитывать и предусмотреть все возможные осложнения в реализации своих (или чужих) планов. Пессимизм ИЛИ позволяет подсознательно рассчитывать время, необходимое для завершения работы или какого-либо плана, учитывая неизбежность проблем и замедление темпов: время на подготовку, на усталость и перерывы, на отвлекающие влияния и помехи, на непредвиденные осложнения.

ИНТП — единственный тип, который учитывает такие факторы затрат времени, как медленный темп в начале любого дела.

В любом деле INTp старается обезопасить себя необходимой финансовой и материальной поддержкой - как "запас прочности", учитывая первоначальную вялость дела, пытающегося подняться. ILI никогда не рассчитывает на быстрый успех и быстрые доходы - это он считает непростительным авантюризмом.

INTp старается не идти против чего-то «напрямую» или «прорываться» (и предостерегает от этого своего дуала), а старается обойти, пойти «окольным» путем. ИЛИ умеет найти выход из сложной ситуации и может научить этому других. При этом ИЛИ предпочитает не давать далеко идущих советов, предпочитая вместо этого показать выход из конкретной сложной ситуации.

Проницательности и дальновидности INTp можно только позавидовать: он осторожен, проницателен, уравновешен и говорит по существу. ILI ничего не рекламирует сверх меры — он намеренно недемонстративен и не дает обещаний «авансом».

ИНТ не склонен принимать на веру чьи-то сенсационные идеи, а старается во всем разобраться сам.

Интеллектуал часто выражает сожаление по поводу упущенных возможностей — это неизбежное следствие его пассивно-наблюдательного отношения к жизни.

8-я функция — интровертная логика 
В любой ситуации INTp старается выглядеть объективным. Это качество он демонстрирует с удовольствием.

Но действуя в интересах «абсолютной объективности», ИЛИ часто попадает в неловкое положение: думая об абсолютной справедливости и честности своих действий, он часто забывает об их этической стороне — «справедливости и справедливости по отношению к кому?».

В споре или дебатах INTp часто сохраняет демонстративный нейтралитет, стараясь не слишком «поддерживать» ни одну из сторон. Свое отношение к какому-либо действию ИЛИ выражает не как определенное личное мнение, а представляет его как некую объективную и правильную оценку. ИЛИ любит ставить себя в роль судьи. Для него характерно не просто высказывать свое мнение или точку зрения, а именно «выносить суждение» или «оценку» по каждому вопросу (даже если его пригласили только обсудить вопрос).

Аргументы INTp отличаются точностью, скрупулезностью и глубоким проникновением в самую суть вещей. Легкость и простота высказываний ИЛИ захватывают дух и вызывают чувство восхищения. Поддаться глубокому расположению духа ИЛИ - огромное "интеллектуальное наслаждение". Это всегда богатейший материал для размышлений. Это фразы и высказывания, которые хочется запомнить и повторять как свои собственные. Когда слушаешь рассуждения ИЛИ, невольно возникает желание шагать за ним по пятам с блокнотом и записывать каждое слово.

INTp предпочитает не засорять свою память энциклопедическими сведениями, хотя среди людей этого типа можно встретить немало исключительно эрудированных людей. ИЛИ поражает прежде всего глубиной своих знаний.

ИНТ любит и умеет учиться, усваивая новую информацию последовательно и постепенно, так, чтобы она не выходила далеко за рамки его наблюдений: ИЛИ в первую очередь интересуют связи и информация об уже изученных явлениях.

Узнавая новую информацию, ИЛИ старается немедленно встроить ее в уже имеющуюся в его сознании систему знаний. Любая информация, которая противоречит уже сформированным системам и представлениям или разрушает их, ИЛИ воспринимается с большой критикой.

Для INTp не характерно слепое преклонение перед авторитетами. Ссылаясь на источник, он подкрепляет свое утверждение точной и уместной цитатой, всегда уточняя, какое отношение она имеет к его рассуждениям.

INTp часто подкрепляет свои рассуждения поучительными притчами. Иногда притча приводится вместо причин, так что слушателю остается только догадываться относительно того, что именно сказал ILI. На самом деле ILI часто «прячутся» и «прикрываются» этими притчами, особенно когда пытаются обсудить что-то, что плохо поддается их пониманию, как, например, аспект этики эмоций или этики отношений (Fe и Fi).

INTp не видит ничего плохого в том, чтобы обсуждать все одновременно. Он готов ухватиться за любую тему в разговоре, свободно переключаясь с одной темы на другую. Это происходит не потому, что ему трудно сосредоточиться на чем-то — это естественная динамика его интеллекта, подсознательно ориентированного на слабую функцию с аналогичным аспектом (Ti) его дуала, ESFp «Цезаря», который незаметно для себя перескакивает с одного вопроса на другой. Бальзак каждую новую тему вплетает в общий ход своих рассуждений так, что целостность логической связи при этом не нарушается.