LSE по Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция — Экстравертная логика 
ESTj опирается прежде всего на свои личные волевые качества, на свои лидерские и организаторские способности, на свою способность требовать от других и вкладывать свои личные усилия, на свое умение управлять и распределять ресурсы и использовать резервы, независимо от объективных экономических условий, независимо от того, благоприятны они или нет. Главное, чтобы они были стабильными. (В отличие от ЛИЭ, который опирается прежде всего на свою сильную интуицию и способность приспосабливаться к постоянно меняющимся условиям, используя их себе во благо; на использование благоприятных объективных условий и возможностей.)

Представители этого типа отличаются исключительной работоспособностью и высокой активностью. Объем их работы не ограничен ни временем, ни пределами их собственных сил. Создается впечатление, что они хотят выполнить все задачи, попадающие в поле их зрения.

Их деловая активность безгранична и неисчерпаема. Начав что-то делать, они будут постоянно «открывать» для себя новые задачи и возможности — таким образом, они погружаются в процесс работы так, словно выкапывают «золотую жилу».

Любое профессиональное занятие или работу они доводят до высшей степени профессионализма. Объем их практических и технических знаний обычно весьма внушителен. В любом деле их отличает исключительная требовательность и бескорыстие: «Все, что я делаю, я делаю хорошо». «Победа ждет тех, кто все держит в порядке, — это называется успехом» (Руаль Амундсен).

Весь смысл их жизни в работе, в труде, в вовлеченности в избранные ими профессии. Люди этого типа обычно не понимают, как можно «работать вполсилы». Они в принципе не приемлют и не признают безответственного отношения к своим обязанностям и поручениям. Те, кто работает «как попало» в их понимании, даже не люди. Их отношение к разного рода «халявщикам» и «бездельникам» само собой разумеется — для них эти люди находятся на противоположном полюсе планеты. (В старости у ЛСЭ обычно уже нет сил бороться с ними — все «зло» в мире не искоренишь, есть дела поважнее.)

ЛСЭ считает нормой бескорыстный труд. Поэтому, как правило, он неохотно раздает похвалы и поощрения. (Преподаватели такого типа обычно задают вдвое больший объем работы). Единственное, что поощряет ЛСЭ, — это взаимную инициативу (Если он задал задачу в двух вариантах, а вы сделали четыре — вы молодец, но в следующий раз эти четыре варианта будут от вас стандартом). Конечно, можно сориентировать ЛСЭ на задание меньшего объема работы (с этим великолепно справляется его конфликтор ИЭИ), но такое отношение обычно настораживает ЛСЭ и заставляет его нервничать — со временем работы начинает накапливаться.

Огромную рабочую нагрузку ЛСЭ считает нормой — как для себя, так и для других. Только самым близким людям и в самые редкие моменты он жалуется на усталость и выгорание. (Перегрузки, напряжение и стресс сопровождают этих людей всю жизнь.)

Обычно ЛСЭ видит, когда кто-то не может выполнить задание, тогда он берется за него и делает его сам, при этом подробно показывая и объясняя, как это нужно делать. (ЛСЭ в отличие от СЛЭ не учит других «как жить» — он учит их «как делать» и выполнять различные задачи и дела.)

В изобретении различных методов и процедур представители этого типа не имеют конкуренции. Положительное качество методов работы LSE — умение максимально использовать имеющиеся резервы и возможности. (Например, преподаватель этого типа может требовать решения сложных задач максимально доступными средствами, иначе, по его мнению, вы не научитесь выполнять эту задачу.)

Эффективность процедур LSE часто поражает результатами! Используя минимум возможностей, он достигает исключительных результатов, полагаясь только на эти методы и средства и количество вложенных усилий.

Вырабатывая тактику и методы, ЛСЭ подсознательно ищет людей, которые умеют распределять свои силы, возможности и время (а это качества его дуала ЭИИ). Этот фактор необходимо учитывать внимательно — в противном случае следование процедурам и методам ЛСЭ может привести к перенапряжению того, кто их реализует. В таких случаях ни в коем случае нельзя списывать неудачи на «сомнительность» методов ЛСЭ. Подобные обвинения для него исключительно болезненны, но и в корне неверны: никогда и ни при каких обстоятельствах ЛСЭ не рекомендует того, в чем сам не убедился на собственном опыте, многократно проверив это на практике. Поэтому никогда нельзя критиковать его за «непрактичные» или «безответственные» советы и рекомендации — такие советы он дать в принципе не способен. (Другое дело — если кто-то что-то неправильно понял, но это не вина ЛСЭ.)

Представители этого типа отличаются высокой добросовестностью и личной ответственностью. То, что они обещают, они всегда выполнят при любых обстоятельствах. Они не могут обещать и потом не выполнить. ЛСЭ педантичны и требовательны во всем, что распространяется и на взаимные обязательства. Они, как правило, очень дисциплинированы и исполнительны. ЛСЭ не любит, когда к ним обращаются с незначительным, пустяковым вопросом или просьбой, так как они очень серьезно относятся к любым просьбам. Сами они никогда не обращаются за чьей-либо помощью без достаточных на то оснований. Они предпочитают решать свои проблемы собственными силами и то же самое хотят видеть в других.

Они не верят в легкий успех. Ценность любой работы, любого творения или производства для них измеряется количеством вложенных усилий. «Если все кажется слишком легким, это показывает, что ремесленник неискусен и работа выше его понимания» (Леднардо да Винчи). Если работа выполняется слишком быстро, ЛСЭ начинает искать недостатки и дефекты, и, как правило, он их находит.

LSE хорошо оценивает уровень профессионализма и деловых качеств своих коллег. (Иногда, правда, поддается показному энтузиазму.) Высоко ценит компетентность в знаниях в разных областях. Сами часто поражают всесторонней эрудицией.

Любой аспект работы оценивается с точки зрения его разумности и целесообразности. Они редко берутся за бесполезные дела. Их собственные действия оцениваются прежде всего их разумностью и объективными интересами ЛСЭ.

Они великолепно организуют технические условия для максимально продуктивной работы.

ЛСЭ не способен сидеть без дела — он постоянно готов к деятельности. Представители этого типа обычно обладают исключительной, даже чрезмерной, энергией. (Если, например, он организует своих коллег на какую-то общую работу, то и сам будет активно в ней участвовать.)

Не избалован и не избалован, не лентяй. Всегда требователен к себе и к другим. Его внимание постоянно обращено на недостатки, дефекты, несоответствия, прогулы и нерешенные проблемы. Он критикует коллег за недостаточную активность, за отсутствие инициативы и конструктивного энтузиазма.

В работе его отличает безупречная аккуратность и точность. Контроль качества работы он никому не доверяет - сам проверит и себя, и своих коллег. Его работу даже не нужно перепроверять.

Качество собственной работы он не считает пределом совершенства. Если кто-то выполняет работу качественнее его, он искренне рад этому факту, но не любит, когда человек начинает хвастаться.

Отчитываясь о проделанной работе, он не забывает открыто перечислить все, что сделано, обратить внимание на успехи и достижения.

Не позволяет своему настроению влиять на производительность труда. (Однако его плохое настроение и вспыльчивость обычно оказывают влияние на его коллег и других людей в его окружении.)

Выполняя ответственные задания, он никогда не полагается на импровизацию, удачу или вдохновение, а только на своевременный старт и упорный труд. (Однако LSE обычно испытывает затруднения с понятием «своевременный старт» — иногда он начинает слишком рано, когда процесс подготовки еще не завершен, и у него нет достаточной информации о предстоящем деле.)

Любое дело он пытается довести до конца и не позволяет бросать работу на полпути. (Хотя, если он перегружен другими задачами, он может попросить кого-то другого закончить его работу, но делает это крайне редко и неохотно.) Он не любит, когда во время работы над одним незавершенным заданием ему поручают другое.

2-я функция — Си Интровертное восприятие 
Представители этого типа ценят эстетику. Все, что делает ESTj, должно быть безупречным — его техника и мастерство постоянно совершенствуются.

Создается впечатление, что ЛСЭ настроен побить все рекорды, и он испытывает сильное разочарование, если качество его работы не соответствует его собственным творческим стандартам: «Ни одна человеческая рука не способна довести произведение до полного совершенства» (Леонардо да Винчи). И тем не менее стремление к эстетическому совершенству свойственно представителям этого типа.

Примечание

Примечание переводчика: По некоторым данным, тип личности Леонардо да Винчи — ЛЖЕЦ.

LSE очень ценит эстетику в своем образе жизни. Независимо от его занятий, будь он министром или чернорабочим, LSE всегда собран, опрятен и аккуратен в своей одежде и общем внешнем виде.

Представители этого типа умеют обращаться с одеждой и носить ее с исключительной заботой, так что одна вещь или комплект одежды служат им долгие годы и продолжают выглядеть новыми, к большому удивлению окружающих. LSE одевается в качественную, уместную и элегантную одежду, без вычурности и излишеств. Следовать последним модам обычно не в его компетенции. (В своих вкусах LSE обычно консервативен и придерживается собственных стандартов.)

Его основной стиль — классический, хотя ему свойственны основательность и высокое качество («дорогая скромность»). Многие женщины LSE любят профессиональный стиль, неброские, но дорогие украшения. Косметику и парфюмерию они подбирают со вкусом и тщательностью. (Отличительная черта женщин LSE — умение сохранять красоту и внешний вид до глубокой старости.)

ЛСЭ меняет свои вкусы и привычки очень неохотно и медленно**. К новым вкусовым ощущениям относится с подозрением, а часто и с некоторой предвзятостью. Каждый раз, пробуя незнакомое блюдо, заранее осведомляется, что это и как оно приготовлено. Если, по его мнению, оно несъедобно, тактично отказывается. ЛСЭ не так уж быстро надоедает его обычная, привычная еда, ее однообразие его не угнетает.

Примечание

Примечание переводчика: В целом это зависит от подтипа, сенсорный подтип ЛСЭ в среднем имеет более выраженные сенсорные предпочтения, чем логический подтип.

Представители этого типа отличаются прямой осанкой и широко расставленными плечами. Ходят с гордо поднятой головой; если поворачиваются, то обычно всем корпусом. Мужчины этого типа отличаются решительной, смелой, военной выправкой, даже если они никогда не служили в армии.

К внешнему виду окружающих ЛСЭ предъявляет такие же высокие требования, как и к своему собственному: он может отказать потенциальному сотруднику, пришедшему на собеседование в растрепанном и неопрятном виде, даже если этот человек является специалистом высокого класса и имеет выдающиеся рекомендации.

Для представителей этого типа важны красота, утонченность, эстетика и безупречный вкус. Это то, что они хотят видеть в своем окружении, что они будут стремиться создать своими руками.

Они могут провести семейный ужин как праздничное мероприятие. На стол подаются лучшие блюда, готовятся фирменные блюда — все должно быть на высшем уровне (для некоторых даже повседневный ужин превращается в церемонию).

Излишне описывать, какие великолепные кулинары, мастерицы, ремесленницы получаются из женщин этого типа. Более того, LSE часто проходят дополнительные курсы по изучению различных видов ремесел, что порой резко меняет их профессиональную ориентацию. (Например, учитель математики сначала брала уроки рисования, потом училась составлять букеты, потом ходила на курсы керамики и гончарного дела, потом разработала и запатентовала собственную керамическую технологию, потом открыла керамический цех по производству посуды, после чего переквалифицировалась на новую специальность — изготовление керамической скульптуры и сувениров.)

Чистота, порядок, качественный комфорт — вот требования к жилью ЛСЭ. В доме ЛСЭ должно быть все, что может понадобиться на все случаи жизни**. («Мой дом — моя крепость».) В его доме вы не найдете пустых полок и пустого холодильника. ЛСЭ помнит, какие запасы нужно пополнять. Любые излишки и излишки могут храниться долгое время; ЛСЭ побуждается избавляться от них только в тех случаях, когда он уверен, что их невозможно как-то использовать. Он приобретает продукты только самого лучшего качества, не задумываясь о цене, но в небольших количествах. (Чтобы потом не пришлось их выбрасывать.)

Примечание

Примечание переводчика: ЛСЭ — один из «дальновидных» типов по Рейнину.

Домашнее хозяйство ведется очень экономно и рачительно.

ЛСЭ старается следить за своим здоровьем и не забывает о себе. Большое значение придает профилактическим мерам и необходимости физических упражнений.

Он не любит болеть и обычно заканчивает больничный, как только начинает чувствовать себя лучше. (Если его подчиненные берут больничный более 3-4 дней, он расценивает это как дезертирство с «рабочего фронта».)

Представители этого типа отличаются исключительной выносливостью и сохраняют прекрасную физическую форму до глубокой старости. (Жалобы на здоровье у ЛСЭ встречаются крайне редко и только в случаях серьезных проблем.)

Любит путешествия, активный и комфортный отдых. Регулярно посещает выставки, спектакли, театральные премьеры. В курсе культурной и общественной жизни.

Блокировка супер-эго 
3-я функция — Экстравертная этика Fe 
В незнакомой компании ESTj старается играть роль этакого оптимистичного и веселого человека, рассказывает анекдоты, улыбается. Он старается быть предельно вежливым и дружелюбным со всеми. Терпеливо выслушивает нового знакомого, независимо от того, интересен ему этот человек или нет, кивает в знак согласия, соглашается, выражает сочувствие. Если ему рассказывают какую-то сентиментальную историю, LSE реагирует так, как, по его мнению, и следует реагировать на такую ​​ситуацию — может даже расплакаться, причем весьма демонстративно. (Хотя в глубине души LSE действительно сентиментален, он считает нужным скрывать это, по крайней мере, от своего ближайшего окружения.)

Сентиментальность ESTj особенно ярко проявляется во время семейных праздников, встреч и воссоединений в тесном кругу семьи и друзей: когда его поздравляют, упоминают его заслуги, достижения и награды, оказывают ему уважение и различные почести. В этих случаях лицо ЛСЭ приобретает по-детски счастливое выражение, а его положительные эмоции могут выражаться в совершенно непредсказуемых формах. Это состояние настолько его тревожит и волнует, что у окружающих невольно возникает желание как-то его успокоить (что остро чувствует и осуществляет его дуал — ЭИИ). В моменты таких душевных потрясений и возбуждения ЛСЭ чрезвычайно уязвим и беззащитен. Обычно ЛСЭ долго хранит воспоминания о таких идиллических переживаниях и некоторое время потом делится своими впечатлениями с окружающими. (Со стороны эмоциональное состояние ЛСЭ может показаться даже несколько преувеличенным, однако, если поставить под сомнение его хорошее настроение, то ему испортят праздник — он почувствует себя более чем ущемленным: его восторг тут же сменится крайним раздражением, поскольку он почувствует себя поставленным в неловкое положение и обязательно найдет способ отомстить за испорченное настроение.)

В постоянном общении ЛСЭ обычно поддерживают настойчивый, нервный, иногда слегка повышенный тон общения. Они очень вспыльчивы. Более того, они могут вспылить по любому поводу. ЛСЭ очень не любит, когда ему возражают или начинают спорить. (Спорить с ЛСЭ вообще опасно для жизни. Как уже упоминалось, свои замечания и рекомендации они многократно проверяют и проверяют на собственном опыте, поэтому считают свою точку зрения единственно правильной и готовы отстаивать ее даже кулаками, что случается довольно часто, независимо от образования, должности и воспитания: «… Моя начальница (ЛСЭ), милая, умная женщина с высшим образованием и двумя университетскими дипломами, в ответ на мое возражение вдруг сжала кулак и замахнулась им: «За это я бы тебя побила!»

Ситуации, когда ЛСЭ говорят «правду в лицо», он переживает крайне болезненно. Такую «правдолюбку» он воспринимает как недопустимую наглость, грубость, наглость, как «объявление войны». Выслушивая «правду» о себе, ЛСЭ обычно старается быть очень сдержанным и не сразу обнаруживает свой гнев, но такая «сдержанность» гораздо опаснее, чем необузданная ярость ЛСЭ.

LSE невероятно трудно сдерживать и контролировать свои негативные эмоции. Он пытается научиться этому всю свою жизнь, и обычно не очень успешно. LSE может потерять много друзей, надежных партнеров, способных работников, прежде чем возьмется за воспитание в себе некоторой сдержанности.

Им легче скрыть глубокую скорбь, чем внезапное раздражение. ЛСЭ не жалуются, не жалуются и не хнычут. (Они могут прожить двадцать лет в конфликтных отношениях и при этом сохранять видимость счастливой семьи.)

ЛСЭ обычно не жалуются на плохое самочувствие. (Хотя они могут с дрожью в голосе упомянуть плохую кардиограмму или плохие результаты анализов. Однако это больше характерно для пожилых людей, тогда как молодой представитель этого типа, приехав с загипсованной рукой, с улыбкой сообщит, что сломал ее, упав с мотоцикла, но в остальном ничего особенного не произошло.)

ЛСЭ обидчив, но легко прощает. Старается не держать обид и долго помнить зло, однако это зависит от глубины обиды.

LSE не любит утешать и выражать соболезнования, так как не уверен, что может сделать это хорошо. Но если нужно, он может сделать это очень своеобразно — указать на объективные качества и достижения человека: «Посмотри, каких успехов ты добился, посмотри, как все радуются и гордятся твоими достижениями, так чего же ты расстраиваешься? Все будет хорошо!»

Гнев и крайнее раздражение ЛСЭ проявляет только в экстремальных ситуациях — например, чтобы мобилизовать партнера при возникновении каких-то конкретных трудностей.

Пытается подчинить эмоции разуму. Чувствует себя уставшим после сильного эмоционального эпизода или подъема. Не жалуется, если у него плохое настроение, и предпочитает не говорить с другими о том, что его вызвало. Улучшает свое настроение отдыхом, досугом, любимыми хобби и музыкой.

4-я функция — интровертная интуиция Ni 
Представители этого типа часто говорят, что даже если бы в сутках было 48 часов, им все равно этого было бы мало. Объем работы, которую они стремятся выполнить, часто не укладывается в отведенное на нее время.

Одна из проблем LSE заключается в том, что они плохо учитывают время в своих оценках и расчетах. Время — их злейший враг: они хотят довести свою работу до безупречного качества, но, увы, сроки не позволяют этого сделать. Обычно они составляют ежедневное расписание, которое переполнено мероприятиями, и по этой причине, как бы точно они ни старались распланировать распределение времени на каждый день, они часто становятся жертвами упущений и ошибок при учете времени.

Устанавливая нормы деятельности, ЛСЭ, как правило, не учитывает ни время на подготовку, ни снижение темпа работы, связанное с усталостью и болезнью, ни время, которое необходимо зарезервировать для приема пищи и перерывов, ни другие виды непредвиденных временных затрат. Иногда случаются неприятные инциденты, когда ЛСЭ донимает подчиненных вопросами типа: «Сколько можно говорить по телефону?!» или «Сколько вы планируете перекурить?» Когда речь идет о расходах рабочего времени, ЛСЭ способен на исключительную бесцеремонность — вплоть до намеков на то, что кто-то слишком долго находится в туалете.

Создается впечатление, что LSE испытывает разочарование каждый раз, когда другие делают перерыв, прекращают свою деятельность, заканчивают учебный или рабочий день, просят больничный или используют ежегодно предоставляемое им отпускное время. (LSE крайне неохотно отпускают своих сотрудников в отпуск.)

В понимании ЛСЭ небрежное отношение к своему производительному времени является самым страшным злодеянием. Если некоторые недостатки профессионализма и технические ошибки он еще как-то готов терпеть, то растрата своего или чужого рабочего времени (что еще хуже) или создание дополнительных рабочих часов — самое страшное преступление в его глазах.

Низкая производительность труда — достаточная причина для увольнения.

Многие из своих неудач LSE приписывает своей слабой способности управлять своевременностью своей деятельности. Упущенное время для него очень неприятно. Он оценивает, сколько работы еще предстоит сделать, и часто бывает недоволен результатами этих оценок.

Время — самый ценный и священный из всех его ресурсов. ЛСЭ никогда не позволит себе злоупотреблять чужим временем. Человека, который невнимателен к чужому времени, он воспринимает как великое социальное зло. (ЛСЭ, например, негодует по поводу того, что кто-то назначил две деловые встречи на одно и то же время, но в разных местах. Если это произошло из-за чьей-то забывчивости или рассеянности — это все равно непростительно.)

Опоздание он воспринимает так же, как обсчет или недобор на рынке продуктов. Опоздание — это украденное время (не больше и не меньше). Сам он старается быть исключительно пунктуальным, по крайней мере, на начальном этапе отношений.

Как уже было сказано, любые непредвиденные затраты времени неприятны для LSE. Необходимость выполнить работу в сжатые сроки вводит его в панику. Тогда он пытается начать работу заранее («Она начала работать над своим дипломным проектом раньше всех в классе. Еще до того, как были объявлены требования к проекту, она уже закончила его, хотя позже ей пришлось переделывать несколько частей»).

Затраты времени на ЛСЭ рассматриваются прежде всего с точки зрения их целесообразности и разумности. Время, потраченное на учебу, работу, личные дела, в его понимании тратится с пользой.

Он ненавидит тратить время впустую и не общается с теми, кто неправильно использует и тратит время других людей.

Даже при наличии интереса к общественной жизни и политическим событиям, ЛСЭ трудно «идти в ногу со временем». Он консервативен в глубине души, и не всегда признает и принимает сопутствующие новшества и новшества.

В этом ЛСЭ дополняет партнер, способный не только видеть глобальные изменения во времени, но и убеждать его учитывать их, что мастерски делает его дуал ЭИИ. Пунктуальный, ответственный, мягкий и ненавязчивый в общении, он постоянно напоминает ЛСЭ о самых насущных делах, следит за его временными затратами и подсказывает, как их оптимально организовать. Он следит за его ежедневным графиком и следит за тем, чтобы партнер не был перегружен работой.

(Сам ЛСЭ, как бы тщательно он ни планировал свой день, всегда перегружает его делами, даже если это день отдыха. Еще хуже, когда ЛСЭ составляет программу дел на день за кого-то другого: один из представителей этого типа, принимая у себя родственницу (ЛИИ), организовал ее «досуг» таким образом, что через пару дней у нее случился нервный срыв, спровоцировавший семейную ссору и разрыв отношений.)

ЭИИ корректирует расписания и программы LSE, заставляя учитывать физические возможности людей, требуя больше внимания к своему здоровью и выделяя время на отдых.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Fi Интровертная этика 
Выстраивать личные взаимоотношения представителям этого типа очень сложно. Подсознательно они ориентируются на систему этических ценностей своего дуала — ЭИИ. Поэтому их личная система взаимоотношений носит несколько идеалистический характер. С кем бы ЛСЭ ни выстраивали отношения, они ориентируются на наличие у них таких качеств, как тактичность, деликатность, основательность, принципиальность даже в мелочах, покладистость, заискивающий настрой, т. е. всех тех качеств, которые свойственны этической программе их дуала — Достоевского.

Естественно, реальная действительность постоянно разочаровывает Штирлица. Проанализировав предыдущий неутешительный опыт, они становятся еще более осторожными в построении новых отношений. Они довольно беспокойно сходятся с людьми, стараются не навязывать свое общество, мало и неохотно говорят о своей личной жизни.

Очень сдержанны — можно работать бок о бок с ЛСЭ несколько лет и при этом очень мало знать об этом человеке. В общении они держат большую психологическую дистанцию. Внешне они довольно недоверчивы и склонны к подозрительности. Тем не менее, они не позволяют себе проводить проверки «честности» — считают это бесчестным для себя и оскорбительным для партнера. Они считают, что если кто-то злоупотребил их доверием, пусть это останется на совести этого человека. (Если, например, Штирлиц заподозрит кого-то из своих подчиненных в злонамеренных действиях, он вынесет общее предупреждение всему коллективу, рассчитывая, что члены группы раскроют проступки и выгонят нарушителя спокойствия. Дело принимает худший оборот, если группа ополчится против него лично. Штирлиц выжидает определенное время, надеясь, что «главные заговорщики» совершат какую-нибудь очевидную ошибку и тогда их можно будет обезоружить и расстроить их заговор, или что кто-то из членов объединения выступит против и погасит настроения. Если ни того, ни другого не происходит, он увольняет всех.)

Любое проявление бесчестности, подлости, предательства, нечестности, обмана мучительно для Штирлица. (Штирлиц в отношении этики вообще очень восприимчив и может быть глубоко раним. Свою внутреннюю уязвимость он прикрывает внешней строгостью и неприступностью.)

Злоупотребление его доверием очень неприятно для ЛСЭ. Причем дело здесь не в его гордости и амбициях, а в том, что затронут его этический кодекс. Штирлиц подсознательно ориентирован на надежность в людях. Доверие и порядочность он считает эталоном в отношениях. Человек, не обладающий такими качествами, в его понимании — безнравственный, негодяй, и с ним следует обращаться соответственно.

Штирлиц умеет признавать свои ошибки и вину (хотя это его сильно напрягает, ибо такое признание, как правило, дается с глубокими переживаниями и страданиями), поэтому он не уходит от ответственности. Прямота и честность — наиболее ярко выраженные черты этики ЛСЭ. Горе тому, кто заставляет Штирлиса отвечать за чужую вину — по собственному желанию он может «покрыть» кого пожелает (кого сочтет нужным), но содрогнись, что будет, если его кто-то подставит, пусть даже по недоразумению. (Хотя это будет считаться «смягчающим» обстоятельством, тем не менее Штирлиц проведет самое тщательное расследование, пока не обнаружит истинные мотивы поступка.)

Отношения с людьми, которые его разочаровали, ЛСЭ разрывает без всякого сожаления и старается впредь о них не вспоминать. Любые упоминания, касающиеся таких людей, ему крайне неприятны. (Когда ему о них напоминают, он морщится и отворачивается.)

Попытку обострить и выяснять отношения Штирлист воспринимает как объявление войны: он мобилизуется и энергично начинает разрабатывать план действий в сложившейся ситуации. Причем эта война обычно идет «до победного конца» и стоит ему огромного количества сил и нервов, что впоследствии сказывается на его здоровье.

Штирлиц порой сам обостряет отношения и достаточно быстро приобретает множество врагов. Поэтому этическая программа его дуала ЭИИ имеет спасающее и оберегающее действие для «проблемной» этической программы самого ЛСЭ, так как ориентирует Штирлица на взаимную любезность и понимание, милосердие, благодать. Достоевский учит Штирлица быть великодушным, уметь прощать, он «смягчает» Штирлица, сглаживает острые и болезненные стороны его отношений. Рядом со своим дуалом Штирлиц успокаивается, видя перед собой этический пример Достоевского, умеющего смиренно переносить любые неудачи и разочарования и не становиться черствым. Идеалистические принципы Достоевского воплощаются в реальность, когда им следует его дуал Штирлиц.

6-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
Если представители этого типа не всегда идут в ногу со временем, и тиканье часов, постоянно «откусывающих минуты», постоянно держит их в напряжении, то творческая мысль многих из них значительно опережает происходящие события.

Каким бы фантастическим и надуманным ни был полет его мысли, LSE никогда не отрывается от реальности надолго.

Даже если не у каждого представителя этого типа есть профессия, связанная с исследованиями и разработками, каждый из них с большим интересом выслушает рассказ о каком-нибудь новом, странном явлении. (Разумеется, если источник информации достаточно авторитетен.)

LSE уважает и ценит людей, которые умеют генерировать захватывающие и оригинальные идеи и понятия, и способны на нетривиальное мышление. Он относится с уважением к проектам и предложениям других и ожидает того же от себя. Его вдохновляет любая реальная возможность реализовать свои творческие устремления и научные идеи. И наоборот - отсутствие возможностей и касательных затрудняет его деятельность (если не полностью парализует).

ЛСЭ нужны люди, способные раскрыть и развить его творческий потенциал, точно оценить его способности и таланты, помочь ему реализовать себя. Именно такую ​​помощь оказывает его дуал Достоевский, который с энтузиазмом слушает его идеи, идеи и начинания, который способен вдохновлять и поощрять его творческие наклонности своими комплиментами и похвалами, поддерживать дуала в неудачах и трудных моментах. (ЭИИ, который обычно не любит просить за себя, будет поддерживать и подкреплять проекты ЛСЭ с исключительной энергией.)

С большим вниманием и интересом ЛСЭ относится к прогнозам и предсказаниям - он прислушивается к мнению людей, которые умеют предвидеть ход событий в будущем (особенно, если эта способность основана на опыте и объективных соображениях). Любое исследование, проект, наука, которые позволяют делать точные прогнозы, вызывают у ЛСЭ интерес и уважение.

LSE учитывает мнение людей, которые способны распознать этический потенциал человека, его моральные качества, предпочтения и наклонности. (Логический и сенсорный потенциал, интеллектуальные и практические способности LSE прекрасно осознает сам.)

Он умеет проверить свои способности и возможности. В сложной, конкурентной ситуации ЛСЭ не увядает, а наоборот, чувствует «спортивный задор», который мобилизует его силы, и, что бы ни происходило в такой ситуации, ЛСЭ сохраняет великолепное самообладание и выдержку.

LSE обычно не завидует успехам других людей, а радуется за них, поскольку считает, что успех не приходит просто так, и человек должен его как-то заслужить. (Хотя он не любит высокомерных, амбициозных выскочек, которые рассчитывают на легкий успех, а также тех, кто пытается добиться популярности любой ценой.)

LSE не критикует и не осуждает слишком строго за неудачи, а наоборот, постарается подбодрить и поддержать человека, чья работа и усилия по какой-либо причине не были справедливо оценены по заслугам.

Ему не нравится, когда его пытаются поддеть и подразнить, обращая внимание на успехи других: успех для него не является самоцелью — надо хорошо потрудиться, и тогда успех придет сам собой.

Критику своих способностей Штирлиц воспринимает не очень хорошо, так как делает все возможное и невозможное, чтобы их развить. (Не каждый «Штирлиц» добьется профессионального или творческого успеха, но каждый из них относится к развитию своих способностей очень серьезно.)

Блокировка идентификатора 
7-я функция — интровертная логика 
Представители этого типа учатся всю жизнь, и всю жизнь полученных знаний им не хватает, в чем они никогда не стесняются признаться, но это обстоятельство не всегда находит понимание у коллег и сослуживцев. «У нее 15 лет педагогического стажа, а она приходит ко мне на уроки с блокнотом, чтобы все подробно записывать!..» (из впечатлений представителей этого типа).

Никакой опыт работы, никакие профессиональные достижения не дают ESTj уверенности в том, что они знают достаточно. Представители этого типа часто лишены каких-либо профессиональных амбиций и никогда не страдают отсутствием самокритики. Какого бы уровня профессионализма они ни достигли, они никогда не позволяют себе переоценивать собственные возможности и подходят к любому новому заданию или работе исключительно серьезно.

Начиная творческую или научно-исследовательскую работу, они скрупулезно и долго собирают необходимый материал. (Иногда этот сбор материала длится всю их карьеру.) Глубина проработки подготовительного материала в случае с ЛСЭ может быть совершенно ошеломляющей. (М.А. Булгаков, никогда не бывавший в Иерусалиме, с поразительной точностью описал топографические особенности этого города, что признавали многие израильтяне, знакомые с его творениями.)

Эрудиция ESTj достойна всякого восхищения! Независимо от их основной деятельности, в их библиотеках часто хранятся всевозможные справочники, словари, каталоги, атласы и энциклопедии.** (В библиотеке одного из представителей этого типа, работавшего в сфере разработки и дизайна игрушек, имелись атласы с изображениями животных и всех существующих на земле видов, более того, многим из конкретных животных были посвящены собственные книги-атласы.)

Примечание

Примечание переводчика: Возможно, в наше время это не так, поскольку большую часть информации можно найти в Интернете, и нет необходимости хранить под рукой так много книг.

LSE обычно не стесняется признавать собственную некомпетентность, хотя это случается крайне редко. Некомпетентность в профессиональном вопросе для ESTj вообще явление исключительное, но если это и происходит, то часто потому, что важная информация по каким-то причинам оказалась ему недоступна.

Хотя именно для настоящего ЛСЭ не существует недоступной информации. Люди этого типа идеально подходят для сбора секретной и «почти недоступной» информации, они идеально соответствуют профессии разведчика: исключительная наблюдательность в сочетании с умением анализировать полученную информацию (причем полученную по всем возможным и невозможным каналам), выдающаяся физическая выносливость, решительность, хладнокровие, предельное трудолюбие и безупречная точность работы — вот набор черт, которыми наделен практически каждый из представителей этого типа, благодаря которым некоторые из них превращаются в незаменимых «солдат невидимого фронта».

Любая полученная информация, любые знания и данные дают представителям этого типа «информацию к размышлению». Источники информации ESTj делит на «авторитетные» и «неавторитетные». Авторитетные источники принимаются практически безоговорочно (хотя и не без проверки), второй тип источников многократно проверяется и перепроверяется LSE до тех пор, пока не перейдет в категорию «авторитетных».

LSE доверяет только той информации, которая подтверждена фактами и в подлинности которой он лично и неоднократно убеждался. LSE воспринимает любую новую информацию очень внимательно, предметно и фундаментально, стараясь связать ее с тем, что он уже знает. Если он что-то не до конца понял, он не стесняется переспрашивать или уточнять. Он старается сразу разложить полученную информацию «по полочкам». Для LSE всегда важно понимать суть вопроса не только вкратце, но и в мельчайших подробностях.

ESTj умеет представить самую сложную, почти недоступную для понимания концепцию наиболее простыми и понятными средствами — черта, которая помогает LSE достигать отличных результатов в преподавательской и учебной работе.

В других людях ЛСЭ очень ценит умение ясно и последовательно излагать свои мысли. Отвлечь или сбить ЛСЭ с толку очень сложно - излагая что-либо, он никогда не отклоняется от темы, не отвлекается на посторонние вопросы.

Примечание

Примечание переводчика: Это обусловлено особым стилем мышления LSE, диалектико-алгоритмическим, который двойственен и наиболее убедителен по отношению к стилю мышления казуально-детерминистских типов, которые излагают свои восприятия, чувства и мысли последовательно и явно.

Неспособность человека ясно излагать свои мысли не вызывает у ЛСЭ симпатии. Он не любит психически дезориентированных, спутанных, хаотичных и запутанных объяснений. ЛСЭ также не любит искажений и подтасовок фактов. Более того, подобные случаи всегда его сильно раздражают, особенно когда они касаются его личных интересов или интересов его бизнеса.

LSE не понимает спекулятивную логику и не воспринимает ее должным образом - он не из тех людей, которых можно убедить простым жонглированием фальшивыми фактами**. LSE соглашается с мнением другого человека, если оно не противоречит его собственным убеждениям и ценностям, если оно подтверждено фактами, в которых он лично убедился.

Примечание

Примечание переводчика: Если только это «жонглирование» не исходит от его креативного руководителя-теиста, ИЛИ, к которому склонен ЛСЭ.

8-я функция — Se Экстравертное восприятие 
Постоянно и везде, по поводу и без видимых причин, ESTj выражает готовность дать волевой отпор любому, кто хоть как-то на него посягнет. LSE постоянно демонстрирует свою способность, возможность и готовность постоять за себя.**

Примечание

Примечание переводчика: Это больше относится к мужчинам LSE. Эта готовность часто выражается вербально, а не осуществляется в реальности, качество, которое заставляет некоторых новичков путать LSE с типами Se-leading, такими как SLE или SEE, путая демонстративное-Se LSE с ведущим-Se, вероятно, по той причине, что LSE открыто демонстрирует эту функцию. Хотя LSE могут выдавать демонстративные предупреждения, они не спешат на них реагировать и не столь импульсивны, в отличие от типов Se-leading.

Эта способность реализуется у ЛСЭ подсознательно и проявляется в его поведении на каждом шагу.

Независимо от настроения и состояния, любой представитель этого типа говорит с постоянным, преувеличенным напором в голосе, с темпом и акцентированием почти каждого слова, как будто хочет подчеркнуть его особую значимость.

Всегда резкие и напряженно-угловатые в движениях. Расслабленными их видят только самые близкие люди.

Ввиду постоянного напряжения, которое очень быстро передается другим людям, общение с ESTj многим покажется неприятным и утомительным. Но это не касается его дуала INFj (ЭИИ). Напряжение ЛСЭ только приятно оживляет ЭИИ — вырывает его из привычного расслабленного, как бы размотанного состояния, заставляет собраться с силами, мобилизует волю и энергию ЭИИ.

Воля и целеустремленность ЛСЭ также имеют демонстративный характер. В поучительных целях ЛСЭ способен показать пример того, как постоять за себя. Но ЛСЭ никогда не будет первым нападать — разве что по недоразумению.

Решительность ЛСЭ проявляет в интересах своего дела, работы, проекта, в плане защиты своих личных интересов и интересов своей «команды». Для него целеустремленность — существует только в рамках целесообразности, как форма реализации собственного творческого потенциала. ЛСЭ не умеют «работать локтями» и «перелезать через трупы» для достижения своей цели. Поэтому вопрос утверждения и отстаивания своих интересов и амбиций их тоже мало волнует: они никогда не захватывают власть, а приходят к ней по воле избирателей, а свое право на управление и лидерство они затем демонстрируют честным и бескорыстным трудом.

ESTj — исключительно выносливые и жизнерадостные люди. Кажется, что преодоление трудностей для них — естественная и оптимальная форма существования: они работают по девятнадцать часов в сутки, всегда энергичны, активны, сохраняют высокую жизненную силу и внешнюю привлекательность до глубокой старости.

LSE подчеркнуто аккуратны, опрятны, организованы, дисциплинированы. Они также заботятся об удобстве и комфорте других. Они стараются никому не доставлять проблем и неудобств. Они решают свои проблемы собственными силами — чего бы им это ни стоило.

ESTj - прирожденный лидер и, как правило, отличный руководитель. Он не боится брать на себя большую ответственность и не стремится перекладывать свои обязанности на других. Он несет бремя мирских забот без жалоб, как бы тяжело это ни было.

ЛСЭ окружает своего партнера самой тщательной заботой и защитой, совмещая семейные обязанности с профессиональной и общественной деятельностью. И если партнер ЛСЭ действительно его дуал, ЭИИ «Достоевский», то затраченные усилия вполне достойны и полностью вознаграждаются.

Примечание

Примечание переводчика: Это больше касается мужчин LSE. Эта готовность часто выражается вербально, а не осуществляется в реальности, качество, которое заставляет некоторых новичков путать LSE с типами Se-leading, такими как SLE или SEE, путая демонстративный Se с ведущим. Хотя LSE могут выдавать демонстративные предупреждения, они не спешат на них реагировать в отличие от типов Se-leading.

Эта способность реализуется у ЛСЭ подсознательно и на каждом шагу проявляется в его поведении.

Независимо от настроения и состояния, любой представитель этого типа говорит с постоянным, преувеличенным напором в голосе, с темпом и акцентированием почти каждого слова, как будто хочет подчеркнуть его особую значимость.

Всегда резкие и напряженно-угловатые в движениях. Расслабленными их видят только самые близкие люди.

Ввиду постоянного напряжения, которое очень быстро передается другим людям, общение с ESTj многим покажется неприятным и утомительным. Но это не относится к его дуалу INFj (ЭИИ). Напряжение ЛСЭ только приятно оживляет ЭИИ — вырывает его из привычного расслабленного, как бы размотанного состояния, заставляет собраться с силами, мобилизует волю и энергию ЭИИ.

Воля и целеустремленность ЛСЭ также имеют демонстративный характер. В поучительных целях ЛСЭ способен показать пример того, как постоять за себя. Но ЛСЭ никогда не будет первым нападать — разве что по недоразумению.

Решительность ЛСЭ проявляет в интересах своего дела, работы, проекта, в плане защиты своих личных интересов и интересов своей «команды». Для него целеустремленность — существует только в рамках целесообразности, как форма реализации собственного творческого потенциала. ЛСЭ не умеют «работать локтями» и «перелезать через трупы» для достижения своей цели. Поэтому вопрос утверждения и отстаивания своих интересов и амбиций их тоже мало волнует: они никогда не захватывают власть, а приходят к ней по воле избирателей, а свое право на управление и лидерство они затем демонстрируют честным и бескорыстным трудом.

ESTj — исключительно выносливые и жизнерадостные люди. Кажется, что преодоление трудностей для них — естественная и оптимальная форма существования: они работают по девятнадцать часов в сутки, всегда энергичны, активны, сохраняют высокую жизненную силу и внешнюю привлекательность до глубокой старости.

LSE подчеркнуто аккуратны, опрятны, организованы, дисциплинированы. Они также заботятся об удобстве и комфорте других. Они стараются никому не доставлять проблем и неудобств. Они решают свои проблемы собственными силами — чего бы им это ни стоило.

ESTj - прирожденный лидер и, как правило, отличный руководитель. Он не боится брать на себя большую ответственность и не стремится перекладывать свои обязанности на других. Он несет бремя мирских забот без жалоб, как бы тяжело это ни было.

ЛСЭ окружает своего партнера самой тщательной заботой и защитой, совмещая семейные обязанности с профессиональной и общественной деятельностью. И если партнер ЛСЭ действительно его дуал, ЭИИ «Достоевский», то затраченные усилия вполне достойны и полностью вознаграждаются.