SEE от Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция — Se Экстравертное восприятие 
Для ЭСФп (СЭЭ) характерна осознанная защита собственных интересов (и интересов своей «команды»), а также собственного приоритета. Это делается не с целью прямого и беспощадного подавления, а для максимальной свободы реализации собственного сенсорного потенциала ЭСФп, для наиболее полного выражения его яркой индивидуальности, для реализации его собственных этических целей и задач.

Поэтому оценка соотношения сил в системе ценностей СЭЭ строится, прежде всего, на соревновании личных достижений и успехов. Для ЭСФп важно, чтобы его собственные достижения и заслуги были признаны, а его авторитет принят как следствие реализации его личных качеств: чтобы его признали самым чутким и вдумчивым руководителем, самым энергичным и активным коллегой, самым преданным и надежным другом, — признание того, что он лучший и непревзойденный деятель в своем роде.

Независимо от того, какое занятие или деятельность он или она выбирает, ESFp ставит перед собой цель быть лучшим из лучших. Эта цель сама по себе похвальна и заслуживает уважения, но с другой стороны - сколько физических сил и ресурсов требуется, чтобы прожить свою жизнь как непрекращающееся спортивное состязание, постоянно оглядываясь назад, чтобы сравнить себя с соперниками, постоянно сверяя свои успехи с достижениями других, постоянно находясь в напряжении из-за вечного желания вырваться вперед, идти вперед и не уступать инициативу никому другому.

ESFp старается легко и быстро достигать поставленных целей. Полностью погружаясь в какой-либо проект или занятие, не считаясь с усилиями, затраченными на достижение успеха, SEE способен на исключительную работоспособность и любые жертвы, даже противоречащие здравому смыслу. (Например, одна представительница этого типа, начинающая певица, работала над улучшением своего голоса, посещая одновременно трех преподавателей. К сожалению, результат не оправдал затраченных на это усилий и денег.)

Не считаясь с тем, что он может показаться хвастливым, ЭСФп на каждом шагу «рапортует» о своих достижениях, порой совершенно искренне удивляясь, что другие отстают от его «образцового» темпа: «Что? Ты еще не выполнил это задание? Я уже на следующем!» Он как бы предлагает сориентироваться на собственном примере в любом деле. И в самом деле, почему бы и нет? СЭЭ великолепно умеет навязать дух творческого соревнования и деловой активности самому пассивному и равнодушному к всеобщему энтузиазму человеку — своему дуалу INTp (ИЛИ). Он может заставить самого пассивного и немотивированного человека засуетиться и активизироваться (ИЛИ дошли бы до крайних точек отстраненности и пассивности, если бы не исключительный энтузиазм и гиперактивность их дуала СЭЭ).

СЭФп негативно оценивает такие черты характера в людях, как пассивность, безынициативность, отступление от намеченных планов. Нельзя сказать, что СЭЭ открыто поощряет умение «проталкиваться локтями» — точнее было бы сказать, что он поощряет умение «бороться, искать, находить и не сдаваться». СЭФп не уважает тех, кто пасует перед трудностями. Он всегда за активную жизненную позицию и за активный поиск решений. Иногда предлагаемые им методы решения каких-то проблем кажутся несколько линейными. СЭЭ не предлагает идти и ломиться в закрытые двери (хотя и это не исключено), а отстаивать свои права любыми возможными способами, добиваться намеченного в любых условиях, делать это непременно.

Для ЭСФп на самом деле важно знать, какие проблемы можно решить методом волевого давления, а какие нет. Поэтому, давая советы другим людям, которым он сам, скорее всего, не последовал бы, СЭЭ делает это из соображений получения информации для себя о важных для него элементах блока эго — где можно «надавить», а где это запрещено или неэффективно.

Аналогично, оценивая потенциальных соперников, ЭФП в первую очередь проверяет способность человека противостоять оказываемому на него давлению, а также его способность постоять за себя и готовность дать немедленный отпор. Зачастую, будучи уверенным в собственном превосходстве или чувствуя, что ситуация «работает» в его пользу, СЭЭ может позволить себе «пробную ссору» с человеком, в волевом потенциале которого он заинтересован. Отсутствие немедленного отпора порой приводит СЭЭ к ошибочному выводу о том, что этот человек вообще не способен защитить себя. Иногда такие поспешно сделанные выводы в дальнейшем ставят СЭЭ в весьма неприятные ситуации.

Для ЭСФП крайне неприятно, когда его публично «ставят на место» — это снижает его самооценку. Еще более абсурдна ситуация, когда на него внезапно нападает незнакомый человек по непонятным причинам. В этом случае СЭЭ чувствует себя совершенно потерянным. К сожалению, он не всегда способен быстро взять под контроль свои чувства и спокойно и твердо попросить объяснений.

ESFp умеет ярко, порой вызывающе «заявлять» о себе. Он может бросить вызов обществу, бросить вызов, создать себе скандальный имидж: для него это не более чем выражение собственной творческой индивидуальности. Его гораздо больше беспокоит отсутствие интереса к себе, чем последствия такого вызывающего поведения. Его выбивает из колеи нежелание обращать внимание на его ярко выраженные способности, нежелание признавать его успехи, нежелание следовать его лидерству.

ESFp, прежде всего, человек действия. Поэтому он особенно болезненно относится к любым ограничениям, накладываемым на его деятельность. Это частая проблема для него, так как его деятельность обычно носит достаточно противоречивый и бурный характер, который окружающие стремятся обуздать. Активность и предприимчивость ESFp обычно имеет довольно большой размах и масштаб усилий и событий.

Будучи исключительно и порой чрезмерно инициативным, ESFp может буквально «врываться» в чужую жизнь, в их отношения, из-за чего производит впечатление человека непочтительного, высокомерного и бесстыдного. Нередко SEE может быть бесцеремонным и навязчивым.**

Примечание

Примечание переводчика: Это может быть связано с тем, что СЭЭ не учитывает логическую основу и иерархию в отношениях.

В своем стремлении любой ценой захватить инициативу, ESFp часто проявляет себя и ведет себя не лучшим образом, из-за чего иногда попадает в неловкие ситуации, а иногда и просто выглядит жалко или смешно. (О чем ему не дай бог кто-нибудь скажет!) Нет ничего более деморализующего и болезненного для SEE, чем видеть, что все его усилия завоевать авторитет, популярность и позитивную предрасположенность привели к диаметрально противоположным результатам. Надо отдать должное SEE, он обычно умеет признавать свои ошибки и способен публично признавать свои недостатки, хотя, возможно, ему это дается сложнее, чем представителям других типов.

Было бы неверно делать вывод, что для ЭСФп первостепенное значение имеют собственные амбиции. ЭСФп более огорчает, когда другие не видят и не понимают его благих намерений. СЭЭ полностью и искренне уверен в своем праве лидерства. Поэтому непризнание его приоритета и авторитета для него глубоко оскорбительно, так как это означает непризнание его заслуг, его честного, бескорыстного, творческого труда, которому СЭЭ обычно отдает все свои силы и ресурсы. Если для ЭСФп (СЛЭ) лидерство — это стратегический расчет, где любые ограничения его амбиций воспринимаются как враждебный ход, то ЭСФп, в отличие от ЭСТП, борется не за утверждение собственных амбиций, а за право оправдать оказанное ему доверие. Проще говоря, если для ЭСФп важно ощущение своего реального авторитета, то для ЭСФп важно добровольное признание и доверие к его лидерству. Если для СЛЭ важно захватить, взять авторитет — для СЭЭ важно удержать и сохранить свое лидерство. СЛЭ авторитет нужен для того, чтобы стать лидером системы, а СЭЭ — для того, чтобы максимально реализовать свой творческий этический потенциал, демократизировать руководимую им систему, этически усовершенствовать ее. Если стратегия СЛЭ — захватить все сферы влияния, то для СЭЭ важно занять «верховенство» во всех сферах своей деятельности: по мнению СЭЭ, его личные качества и заслуги служат для того, чтобы еще больше убедить окружающих в его праве на лидерство. Если СЛЭ всегда внимательно проверяет захваченную сферу влияния, то СЭЭ часто даже не замечает, что захватил какую-то сферу или пространство.

(Следует отметить, что сравнение «программных» функций СЭЭ и СЛЭ дано в качестве пояснения принципиальных различий волевых черт и качеств этих двух социотипов, а вовсе не для указания на то, кто из них «хороший» лидер, а кто «плохой парень» — у каждого из этих социотипов есть своя социальная функция, необходимая для реализации конкретной ситуации в конкретных общественных условиях.)

Действия ESFp отличаются стремительностью, напористостью и немедленной, всеобъемлющей инициативой. Незаметно для себя СЭЭ захватывает все окружающее пространство. Он не всегда замечает и правильно оценивает методы, которые использует для завоевания симпатий и внимания: для него гораздо важнее сохранить свой приоритет, и ради этого СЭЭ готов честно и этично отрабатывать любые взятые на себя обязательства.

Одна из проблем ESFp в том, что в отличие от ESTp, который всегда знает «как должно быть», ESFp отчетливо знает только «как не должно быть». При всех своих исключительных талантах SEE скорее разрушитель, чем созидатель. В политике SEE — разрушитель тоталитарных и авторитарных систем. В искусстве SEE — смелый новатор, ниспровергающий ранее существовавшие формы и течения. Он мог бы стать основателем нового направления или течения в искусстве, которое после него никто не смог бы продолжить в той же форме. Подражать ему — да, сколько угодно, но продолжать — нет. Среди представителей этого типа часто встречаются яркие и творческие личности, одаренные и талантливые во всех отношениях.

Противоречивость волевой сенсорной «программы» ЭФП заключается в самом демократизме его самодержавия. СЭЭ искренне ненавидит тиранию и деспотизм, он один из тех людей, чье имя пишется «на кусках самодержавия» другого лидера. При этом СЭЭ всеми возможными способами старается не уступать свое влияние кому-либо другому. Признание любого поражения в этом смысле для него особенно мучительно. Попытка удержать свое влияние и авторитет любой ценой часто приводит СЭЭ к совершению отчаянных и противоречивых поступков, которые часто имеют для него трагические последствия.

2-я функция — Fi Интровертная этика 
Любые этические отношения ЭФП выстраивает с позиции своей программной функции волевой сенсорики. То есть, как бы ни развивались его отношения, в любом случае лидером должен оставаться СЭЭ. СЭЭ глубоко убежден, что первое и последнее слово в развитии отношений принадлежит ему. Он всегда абсолютно уверен в своем праве проверять и контролировать любую этическую ситуацию, независимо от того, играет ли он в ней главную или второстепенную роль.

Несмотря на относительно сильную этическую ориентацию, несмотря на то, что «этика отношений» является сильной творческой функцией СЭЭ, нельзя сказать, что этические отношения СЭЭ складываются легко и гладко. СЭЭ вообще ничего не дается легко, потому что ему всегда и везде приходится завоевывать. Проблема СЭЭ в том, что он часто завоевывает то, на что никто не претендовал и не оспаривал. Более того, у него есть привычка завоевывать то, что уже по праву принадлежит ему.

Кажется: что мешает СЭЭ просто и естественно получать свою природную привлекательность, обаяние, легкость и свободу в общении? Но в этом и проблема — СЭЭ необходимо постоянное и всеобщее признание этих качеств. Кроме того, ему нужны доказательства признания его превосходства, доказательства его несомненного влияния. Именно в погоне за этими доказательствами СЭЭ склонен терять все свои «величественные» качества. Иногда складывается впечатление, что он напрашивается на комплименты, либо силой, либо неуместно «перетягивая» на себя внимание, слишком увлекаясь себялюбием.

В области этики СЭЭ недостаточно полупобед: раз уж он где-то появился, он должен всех очаровать, «подогреть» к себе, заинтересовать, а если нужно, и заинтриговать своей персоной. Если и есть такой человек, которого СЭЭ не заинтересовал или каким-то образом положительно к себе не предрасположен, то только потому, что СЭЭ не принимает этого человека в расчет, для него этот человек, попросту говоря, «пустое место».

Неудивительно, что при такой этике поведения СЭЭ умудряется наживать себе многочисленных врагов (независимо от масштабов его деятельности). Более того, отношения по типу друг-враг также строятся с большим контрастом и непоследовательностью: вчерашний враг сегодня любезно принимается как друг, потому что «так надо», а сегодняшний друг, уделивший больше внимания другому предмету, уже не друг, а «предатель». (СЭЭ, пожалуй, единственный тип в гамма-квадре, который делит свои контакты на «врагов» и «друзей» — ЭСИ делит людей на «своих» и «чужих», а интуитивно-логические типы об этом вообще не задумываются.)

Этика СЭЭ отличается определенным максимализмом, поскольку она подчинена его «программной» волевой сенсорике (она реализует его базовую функцию). Само собой разумеется, что этика СЭЭ не может быть последовательной: «реализующая» функция всегда манипулятивна и всегда используется в угоду «базовой» функции. Для СЭЭ его экстравертная сенсорика — это прочно закрепившийся «программный» аспект, тогда как интровертная этика служит лишь для выстраивания отношений в соответствии с «программным» аспектом. К тем, кого СЭЭ уважает и чье расположение он пытается завоевать — у него одно отношение, к тем, кто не представляет для него никакой ценности — у него другое отношение. И это создает для СЭЭ проблему, в этом секрет быстрого приобретения им врагов и недоброжелателей — эта смесь этической непоследовательности и максимализма.

Ибо как долго СЭЭ продержится в фазе дружбы или вражды, зависит только от конкретной ситуации. Конечно, СЭЭ не отступит, пока сам для себя не прояснит все, то есть не отступит, пока полностью не убедится, что отношения испорчены и исправить их нет никакой возможности. (В понимании СЭЭ «исправить» — значит снова завоевать авторитет. Неважно, как именно он это сделает — вымолит прощение или устроит скандал: это не более чем «выправить» ситуацию любыми доступными способами.)

Этическая сторона СЭЭ всегда относительна, в силу его манипулятивной изменчивой натуры, несмотря на его сильные этические установки. В какой-то ситуации СЭЭ может полностью осознать, что он ведет себя нехорошо (более того, он также знает, как ему следует действовать вместо этого), но он всегда находит «убедительное» оправдание своим собственным неэтичным действиям.

СЭЭ всегда замечает неэтичное поведение других, но не всегда осуждает или даже упоминает об этом. Надо отдать должное СЭЭ, он обычно умеет с юмором относиться к этическим недостаткам других людей.

СЭЭ постоянно борется за расширение сферы своего этического влияния. Этот тип можно рассматривать как своего рода «этического агрессора». Однако действия СЭЭ в сфере его влияния часто бывают бурными, непоследовательными и часто неэтичными сами по себе. Его этическая тактика, «доверенные» лица, враги-друзья, центры его волевых и этических влияний постоянно меняются. СЭЭ меньше всего осознает, что все происходящее вокруг него — не более чем реакция на его собственные действия. Чем больше суетится СЭЭ, тем критичнее становится ситуация, тем больше он теряет стратегические ориентиры в отношениях. В конце концов он окончательно запутывается в том, кто есть кто для него — и вот он уже ввязывается в очередную этическую битву с близкими ему людьми, используя какую-то узкоколейную «челночную» дипломатию и какие-то примитивные детские интриги. Кажется, ни один другой тип не умеет так «креативно» портить отношения, как СЭЭ.

В любом случае, как бы ни оценивать его поведение, СЭЭ искренне желает, чтобы «все было лучше». На самом деле он пытается устроить все так, чтобы все были им довольны, и старается быть для всех хорошим. Такая позиция приводит либо к противоречивым действиям со стороны СЭЭ, либо к отсутствию каких-либо решительных действий, что усугубляет его этические проблемы.

Блокировка супер-эго 
3-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
Программа «Волевая сенсорика» постоянно требует информации по аспекту «Интуиция возможностей». Цезарю необходимо максимально точно оценивать возможности и способности каждого человека, входящего в круг его общения, поскольку его собственное представление об успешности в нем выстраивается относительно потенциальных возможностей и успешностей его окружения.

Цезарю всегда важно знать, на какой стадии реализации своих планов находятся его окружающие. Например, в процессе учебы Цезарь постоянно интересуется, не отстает от других в выполнении учебных целей. Более того, он всегда старается отдать работу одним из первых, старается акцентировать на себе внимание преподавателей, создать о себе впечатление перспективного специалиста.

В любой ситуации Цезарь заранее интересуется положительными возможностями. Например, даже к концу обучения он старается объяснить все возможные варианты распределения рабочих мест, ищет для себя какие-то полезные деловые связи, интересуется возможностями других студентов.

Для получения интересующей его информации он развивает высокую активность, находит время поговорить с каждым о планах на будущее. При этом он старается взять располагающий к откровению «душевный» тон, доверительно сетуя на какие-то свои еще не решенные проблемы. Часто мнения по интересующему его вопросу собираются на пороге динамизма, он советуется со многими, но в конечном счете все делает по-своему.

Старается производить впечатление человека дальновидного и рассудительного. Очень любит, когда его советуют, делятся своими планами, хотя у него не всегда хватает терпения выслушать собеседника. Иногда старается производить впечатление человека, который все обо всем знает, (иногда даже слишком спешит сообщить сведения, которые он якобы знает.) Любит производить впечатление человека, который в курсе всех событий, иногда может намекнуть, что у него «все схвачено». Часто, явно преувеличивая, говорит о своем влиянии. Не прочь не приврать или «поблефовать».

Для Цезаря очень важно с самого начала контакта определить потенциал человека: иногда Цезарь оценивает человека относительно его субъективных способностей, иногда — относительно места, занимаемого им в обществе, иногда — по внешнему виду.

На основе приблизительной оценки ситуации и потенциала характеров Цезарь иногда позволяет себе достаточно далеко выходить за рамки допустимых этических норм. Интуиция потенциальных возможностей подсказывает ему, к кому и как можно относиться, кто и как себя поведет, кто способен постоять за себя, а кто нет.

Иногда Цезарь позволяет себе очень вызывающее поведение, которое у него называется «говорить правду в глаза». Но поскольку понятие о правде у Цезаря весьма относительное (хотя бы потому, что это его личная точка зрения), то самое точное (с психологической точки зрения) объяснение «поискам истины» — это не что иное, как желание этически и интуитивно «прощупать» ситуацию. Желание узнать, снизойдет ли к нему из рук то, что он сейчас делает, и как они отреагируют на эту «правду в глаза».

Цезарь не выносит неопределенности. Поэтому иногда он специально ускоряет кризис ситуации, чтобы произвести в ней новую расстановку сил и понять ее место в системе отношений. Понять, кто есть кто, как его принимают и за кем «его держат».

К счастью для себя (и своего дуала Бальзака), в условиях неопределенности отношений Цезарь не всегда замыкается на одном партнере в этот период он может открыть для себя «второй фронт». Подсознательно склонный к ранимой этике эмоций Бальзака, Цезарь боится выяснять те отношения, которыми он особенно дорожит, боится эмоционально «давить» на партнера. Поэтому для перераспределения избыточной эмоциональной активности ему нужна своего рода «запасная позиция», которая отвлекает и делает того менее зависимым от «основного варианта».

Тактика «второго фронта» заставляет Цезаря обманывать хитростью, хитрить, выкручиваться из неловких ситуаций, но он всего этого не любит — ему это неудобно: это унижает его достоинство, противоречит его этическим принципам, главные из которых — порядочность, честность и преданность. Кроме того, слабая интуиция возможностей ему этого не позволяет: он всегда боится уличения во лжи, боится, что невольно выдаст себя, что проболтается, что это станет каким-то образом известно его партнеру. И тем не менее, поскольку он не всегда способен последовательно выстраивать отношения со всеми своими партнерами, неопределенность ситуации часто заставляет его лавировать между ними — он просто не видит для себя другого выхода.

Анализ возможностей ситуации в «Цезаре» часто бывает слишком поверхностным или слишком оптимистичным, поскольку он собирает информацию не из самых авторитетных источников и оценивает ее не самыми критическими способами. Например, многие представители этого типа безоговорочно верят СМИ, даже если те распространяют совершенно невероятные слухи.

Иногда Цезарь разворачивает роль человека, уверенно смотрящего в будущее, видящего для себя и для других массу возможностей. Часто он и сам при этом воодушевляется и старается воодушевить окружающих. Однако, столкнувшись с первыми реальными, объективными препятствиями, о своем «увлечении» он забывает так, словно его и не было никогда. Тогда уже начинается лихорадочный поиск возможного выхода из трудной ситуации.

Ошибка по аспекту «интуиции возможностей» обходит Цезаря очень дорого: в лучшем случае — это отдельные неприятные ситуации, в которые он рискует попасть, в худшем — это крах всей его карьеры. Поэтому Цезарь очень старается не делать ничего такого, что впоследствии обернулось бы против него. И хотя он никогда не бывает до конца уверен в своей интуиции, тем не менее он старается ее постоянно развивать, чтобы иметь возможность безошибочно на нее полагаться.

Самую полную помощь в этом аспекте Цезарь все же получает от своего дуала Бальзака, который не только умеет предвидеть самый неблагоприятный ход событий, но и может в мягкой и деликатной форме предостеречь от возможных неприятностей. А способ их избежать заодно и подскажет.

4-я функция — интровертная логика 
К Цезарю трудно быть объективным, так как он находится в плену своих этических установок, своих симпатий и антипатий.

Его поведение может противоречить здравому смыслу хотя бы потому, что чаще всего оно отражает его эмоциональное отношение к происходящему.

Иногда в поведении Цезаря как бы вытесняется логическая значимость его поведения, т. е. оно поступает вопреки здравому смыслу, основываясь на каких-то примитивных логических стереотипах только потому, что «так принято поступать». Более того, руководствуясь своими логическими стереотипами, он часто действует в ущерб своим этическим принципам: например, разрушает сложившиеся добрые отношения с близкими только потому, что реагирует так, как принято логически, по общим понятиям, а не так, как ему это кажется этичным: скажем, ругает за то, за что надо (в общепринятом, стереотипном понимании) ругать, хвалит за то, за что надо хвалить.

Иногда это выражается в привычке пользоваться поверхностными логическими (и этическими) стереотипами, действовать в соответствии с этими лозунгами и произносить их по поводу и без повода: «жалость унижает человека», «боятся — значит уважают», «ревнует — значит любит», «где поспали, там и спи», «женщина не должна проявлять инициативу» и т. п.

Иногда это логически смещенные интонации и акценты в речи, иногда это этически неоправданная мимика.

Иногда это смещенные или неустойчивые интересы в полученной информации. Например: слушая объяснения, Цезарь часто отвлекается от основной мысли, его вдруг начинают интересовать какие-то совсем второстепенные моменты или несущественные детали. Он незаметно для себя уходит от основной темы или отвлекается на вопросы второстепенного значения. Или на вопросы, которые не совсем относятся к обсуждаемому предмету.

Еще одна характерная для представителей этого типа черта: способность по поводу и без повода отвлекаться от заданной темы на разговоры о себе. (Наглядный случай — лирические отступления Пушкина в «Евгении Онегине»).

Заниматься классификацией понятий или знаний, приводить их в упорядоченную систему — для Цезаря скучная и муторная работа. Ему трудно сосредоточиться на логическом анализе какого-либо явления, трудно сосредоточиться на последовательном понимании логических выводов, трудно вообще излагать что-либо последовательно: он может начать объяснение прямо с середины и продолжать его, постоянно возвращаясь к начальным и промежуточным стадиям. Таким образом, в изложении Цезаря некоторые даже простые объяснения весьма запутанны.

Поверхностность представлений о многих явлениях его не смущает — он считает это естественным («мы всему научились постепенно, чему угодно и как-нибудь») главным, чтобы обсуждаемый предмет был хотя бы отдаленно, со знаком, не производя впечатления полной некомпетентности.

Очень осторожен в заявлениях, касающихся юридической или технической стороны дела, не рискует показаться необъективным или некомпетентным.

Не любит изучать инструкции и правила - ему это скучно. (Представитель этого типа может многократно сжигать электроприборы, включая его, не ознакомившись с инструкцией. Известен случай «неудачной» очистки памяти компьютера, после чего оказались стертыми все заложенные в него программы.) И как бы ни был печален его личный опыт, все же Цезарю трудно изменить себя, и он часто полагается не на инструкцию, в которой редко и мало что понимает, а на удачу, везение и на свою интуицию, несмотря на то, что она довольно часто его подводит.

Опыт чужих ошибок тоже не всегда производит на него достаточного впечатления. Цезарь может сколько угодно совещаться и советоваться, но в конечном итоге поступит по-своему, несмотря на все советы и здравый смысл. Цезаря отличает исключительная способность постоянно «набивать шишки» на одном и том же месте. Глубоко страдать, мучиться и спрашивать у всех и каждого, почему это каждый раз происходит именно с ним, и какие недостатки он должен в себе устранить, чтобы эти несчастья наконец прекратились. Требуется колоссальное терпение и выдержка (качества, присущие его дуалу Бальзаку), чтобы научить Цезаря анализировать опыт прошлых ошибок, т. е. то самое, что Цезарь, вопреки желанию окружающих, сделать решительно отвергает (и вы не просите, и не уговаривайте!). Он поступал и поступает только так, как сочтет нужным ему, а иначе он просто не может быть самим собой.

Для Цезаря необходимость тщательно продумывать свое поведение, вести себя осмотрительно представляет серьезную проблему и разумно. Замечаний в нелогичности собственных действий он не переносит, требование быть последовательным в своих действиях выводится им из самого себя. Для него свойственно действовать мудро и логично лишь до тех пор, пока этого от него не требуют, пока его не уважают и не считают с ним. Но стоит только акцентировать внимание на его нелогичности, как все его действия тотчас перестают логически контролироваться и приобретают характер беспорядочной, панической суеты.

Обвинения Цезаря в нелогичности только усугубляют его проблемы. Сам Цезарь очень болезненно переносит любую критику в свой адрес, а поскольку требования к себе у него достаточно завышены, ему трудно признать при всех своих достоинствах такой недостаток как порочная логика. Цезарю вообще хочется быть человеком без недостатков. (А кому этого не хочется?) Поэтому Цезарь очень переживает, когда его умственным способностям дают низкую оценку. Ему очень трудно позволить себе не быть самым умным (хотя это лучшее, что он может для себя сделать).

Надо отметить, что Цезарю легче быть последовательным и логичным в своем поведении после того, как он разобрался в возможностях ситуации (последовательности работы функции). Для Цезаря поступать разумно - это значит поступать мудро, т.е. дальновидно, предусмотрительно. Чем полнее он будет информирован об аспекте «интуиция возможностей», тем легче ему поступать логически продуманно.

Одним словом, чтобы в поведении Цезаря было меньше противоречий и суеты, необходимо поставить его в определенный психологический режим, в котором он будет получать достаточную информацию интуицией возможностей, поддержку интуицией времени и, что очень важно, отсутствие критики со стороны логики отношений. То есть, Цезарю необходима психологическая поддержка Бальзака. Его умение показывать перспективы ситуации в такой форме, чтобы они не пугали и не ввергали Цезаря в панику, показывать возможный резерв времени, чтобы отвлечь его от суеты и создать ему условия для тщательного логического анализа. Бальзак умеет находить наиболее простые и доступные пониманию формы объяснения. Он очень методичен в своих объяснениях, умеет иллюстрировать их удачными примерами. Умеет подвести собеседника к нужному логическому выводу, дав ему возможность очень порадоваться собственному открытию.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Ни Интровертная интуиция 
СЭЭ не скрывает своих проблем по этому поводу. Как он может их скрывать, когда становится очевидным, что при всей его исключительной активности у СЭЭ никогда не хватает времени. А где его взять, когда он одновременно берется за несколько дел и начинаний, каждое из которых требует больших затрат времени и сил.

Попытка сосредоточиться на том, что ему нужно сделать сейчас и сколько времени это займет, приводит СЭЭ в сильное напряжение. Поэтому он вообще предпочитает не думать о таких вещах: СЭЭ делает то, что хочет в данный момент, и тратит на это занятие столько времени, сколько требуется. СЭЭ старается работать быстро и предпочитает не застревать ни на одном шаге, чтобы успеть сделать как можно больше — старается не усложнять себе работу. Если появляется какая-то неясность или неопределенность, СЭЭ переключается на другое дело. Главное для него — всегда двигаться вперед, не зацикливаясь и не застревая на какой-то конкретной проблеме.

Погрузившись в процесс работы, СЭЭ часто не замечает ее бессмысленности и бесперспективности. Поэтому ему порой страшно думать о том, что будет в будущем, что будет дальше. СЭЭ проще жить сегодняшним днем, не думая и не беспокоясь о будущем. Если же он и думает о нем, то предпочитает видеть в будущем только то, чего желает для себя. Любую информацию о возможных проблемах и неудачах он получает крайне неохотно, хотя и осознает ее важность. За свою легкомысленность СЭЭ порой дорого платит.

СЭЭ не любит ждать. Для него это невероятно сложно — он слишком активен и потому слишком нетерпелив. Он хочет всего и сразу, или хотя бы скорее, чем позже. Бывает, что ему некогда думать, или просто не хочется тратить время на размышления и рефлексию. Его дуал ИЛИ создает для СЭЭ более размеренный темп жизни и учит жить по принципу «спеши не спеша». Он охлаждает непомерный пыл СЭЭ и успокаивает его: «время даст ответ на все вопросы», «время все расставит по местам». СЭЭ прислушивается к таким советам и убеждается в них. У него вдруг появляется желание (а иногда и любопытство) терпеливо наблюдать и «досмотреть до конца», как все это произойдет.

Иногда СЭЭ размышляет на тему, «правильно» или «неправильно» он живет. Как его сегодняшнее поведение отразится на его будущей судьбе, и что ему следует изменить сейчас, чтобы в будущем все сложилось для него наилучшим образом. Сами по себе такие размышления очень утомительны и даже мучительны для СЭЭ. Поэтому он предпочитает заранее получить уже подготовленную информацию по этому вопросу. Иногда СЭЭ испытывает желание «навести порядок» в своей сегодняшней жизни, чтобы обеспечить себе лучшее будущее. Тогда возникает необходимость проанализировать последствия каждого своего шага и действия. Для СЭЭ важно знать, что произойдет после того, как он сделает тот или иной шаг. (СЭЭ на самом деле нужна инструкция: «Направо пойдешь — коня потеряешь…»)

Примечание

Примечание редактора: Эта цитата из русских народных сказок, где странствующий герой встречает трехстороннюю дорогу с надписью, которая предупреждает его о различных последствиях выбора каждого пути. Затем герой сам решает, какой дорогой ему следует пойти. Стратиевская сравнила дуал СЭЭ, ИЛИ, с такой табличкой с надписью.

Самой природой дано СЭЭ такое дуальное подобие, как у Бальзака. Никто лучше него не умеет предсказывать будущий исход событий в зависимости от различных обстоятельств. Стоит только сказать Бальзаку «что было», и «что будет дальше и успокоит и утихомирит сердце» он опишет сам.

У Бальзака Цезарь может получить точную информацию о своевременности и целесообразности любого своего начинания, общее представление о последствиях своих действий, увидеть отражение своего сегодняшнего поведения в близком и далеком будущем. Такая информация для СЭЭ всегда ценна и актуальна, а ИЛИ в этом отношении нет равных. СЭЭ может быть рассудительным, дальновидным и предусмотрительным только при своевременных предупреждениях и прогнозах своего дуала ИЛИ.

6-я функция — Экстравертная логика 
СЭЭ - человек исключительной деловой активности и трудоспособности. Он исключительно вынослив и трудолюбив. Берется за любую работу с готовностью, не считаясь с затратами времени и сил. Если того потребуют обстоятельства, возьмется за тяжелый физический труд, сопряженный с опасностями и трудностями.

Для СЭЭ, как и для любого представителя третьей квадры, очень важно реализовать свой творческий потенциал и увидеть, что его работа востребована и востребована. Поэтому СЭЭ очень активизируется, когда берется за какое-то конкретно выполнимое поручение или задачу. И чем больше он умеет ее реализовать и выполнить, тем больше энтузиазма и энергии он проявляет.

СЭЭ часто производит впечатление человека, который все умеет. Он достаточно быстро осваивает новые специальности, профессии, умения, точнее, новые ремесла и навыки.** Причем то, что он когда-то освоил, не забывается. СЭЭ активно использует свой многогранный «арсенал» способностей и талантов, и обычно легко находит возможности для дополнительного заработка или подработки на стороне. СЭЭ «сеет, и жнет, и на флейте играет». За какую бы работу он ни брался, он все делает быстро и легко, словно играет.

Примечание

Примечание редактора: Это более верно для СЭЭ и ИЭЭ подтипов Se или Ne, у которых выражена активирующая функция, и поэтому они больше ориентированы на изучение новых методов в рамках своих «скрытых планов», чем этические подтипы.

СЭЭ включается в процесс работы очень охотно, так как этот процесс для него гораздо более привлекателен, чем подготовка. Говоря о какой-то будущей задаче или проекте, который он хочет реализовать, СЭЭ упоминает возможные варианты и направления действий в надежде, что кто-то другой выберет лучший, наиболее перспективный курс и возьмется за его реализацию, но когда СЭЭ уже работает, он предпочитает не думать о других возможностях: он развивает тот вариант, который первым пришел ему в голову.

СЭЭ очень чувствителен к критике своих ошибок и промахов, но радуется, если его работа чем-то существенно и выгодно отличается от работы других. СЭЭ также не любит тщательно проверять результаты своей работы и предпочитает, чтобы их проверял и проверял надежный и компетентный партнер, успокаивал и предлагал полезные наблюдения. Необходимость медленно прорабатывать каждую деталь подавляет и раздражает его. Иногда СЭЭ не уделяет достаточно времени и усилий изучению теоретического материала — решает, что разберется в процессе работы и применения, и параллельно просит совета на каждом этапе, который вызывает у него затруднения. Он заинтересован в получении существенных и соответствующих ситуации советов. С большим вниманием слушает замечания по рациональному выполнению своих задач, но очень не любит, когда критикуют конечный результат. Ему проще работать по своим, четко разработанным и запомненным методикам и приемам.

В повседневной жизни СЭЭ обычно рационально ведет хозяйство. С интересом слушает информацию о способах удачного вложения денег или выгодных приобретений. В таких вопросах для него нет более ценного консультанта, чем его дуал ИЛИ, который может предостеречь СЭЭ от неудачных и несвоевременных вложений и пустой траты денег, не допустить вовлечения в рискованные проекты — ИЛИ отговаривает СЭЭ от реализации схем быстрого обогащения, которые часто носят сомнительный характер.

От ИЛИ СЭЭ получает точную информацию по каждому вопросу: что нужно делать, когда, в каком порядке или последовательности и есть ли смысл вообще это делать. На основе этой информации СЭЭ приобретает уверенность в правильности и целесообразности своих действий, чувство спокойствия и упорядоченности в своей жизни, а также уверенность в том, что его собственные силы и энергия расходуются рационально и целенаправленно.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Си Интровертное восприятие 
ESFp никогда не позволит себе выглядеть хуже других. Он/она обычно знает, как себя эффективно подать, хотя SEE достаточно придирчив и критичен к собственной внешности и внешнему виду.

Независимо от уровня доходов, ESFp одевается со вкусом. Часто люди этого типа имеют свой собственный, личный, иногда достаточно экстравагантный стиль, который в глубине души может не совсем нравиться СЭЭ и не совсем импонировать, но которого СЭЭ считает необходимым придерживаться, чтобы привлекать и распоряжаться вниманием. ESFp стремится позитивно отличаться от других людей внешним видом: яркость своей внешности он считает непременным условием собственного успеха.

Для ЭСФп базовый комфорт и бытовые удобства являются непременным условием нормальной жизни. В организации собственного быта СЭЭ часто руководствуется в первую очередь требованиями оптимальных удобств. К обустройству собственного быта СЭЭ подходит без излишнего снобизма: чистота, комфорт, удобство — вот его главные эстетические критерии. И, конечно, в его доме все должно быть не хуже, чем в домах других.

Эстетика для ESFp - это сфера реализации многих его талантов и способностей. У SEE обычно есть очень конкретные, четкие эстетические критерии, в которых он или она уверен, хотя другие могут подвергать их сомнению и критиковать. Эстетически SEE также всегда логичен - его художественный стиль всегда имеет обоснование. Если SEE когда-либо экстравагантен, для него или нее это не более чем способ творческого самовыражения.

Искусство — это сфера, где творческие успехи ESFp наиболее заметны и находят наиболее яркое и полное выражение. Здесь SEE больше всего стремится к совершенству и точности в работе, и именно здесь усилия и мастерство SEE заслуженно получают признание. [Примечание редактора: Пример тому — одна женщина ESFp начала работать обычным парикмахером в салоне красоты. Благодаря своей точности и скрупулезности в выполнении стрижек, за эти годы она приобрела множество постоянных клиентов, которые рекомендовали ее своим друзьям, и ее бизнес процветал.]

Для ЭФП характерны также высокая физическая активность и выносливость. СЭЭ обычно не обращает и не привлекает внимания к проблемам своего благополучия, внутреннего состояния и здоровья. Для досуга и отдыха СЭЭ предпочитает активный, насыщенный впечатлениями образ жизни.

ESFp очень жизнелюбив. Его любви и понимания жизни в избытке достаточно и для него, и для дуала INTp (ИЛИ, «Бальзак»). Ни при каких обстоятельствах SEE не теряет полностью свой природный оптимизм и вкус к жизни.

8-я функция — Экстравертная этика Fe 
Эмоции ЭСФпса подсознательно формируют его гибкую, манипулятивную этику отношений (ЭО), т.е. выражаются именно те эмоции, которые, по мнению СЭЭ, требует данная ситуация.

Именно поэтому ESFp часто выражает необходимые и соответствующие ситуации (опять же, по его мнению) эмоции в отношении происходящего. Если праздник или торжество, а значит, всем нужно веселиться, то СЭЭ первым попытается поднять общее настроение. (Хотя СЭЭ не всегда считает себя обязанным брать на себя роль организатора масс-шутника.) Если возникает какая-то проблема, то шутки откладываются в сторону, и, с присущим ему эмоциональным напором, СЭЭ постарается ускорить ее разрешение.

ЭСФп великолепно умеет решать свои проблемы посредством эмоционального воздействия (как и любой этический тип). Но поскольку степень его воздействия формулируется подсознательно с ориентацией на проблемную эмоциональность ИНТп (ИЛИ, «Бальзак»), то эмоциональная активность СЭЭ обычно не слишком серьезна и не излишне драматична. Скорее, это своего рода этическая игра, дающая необходимый эмоциональный импульс в данный момент.

ESFp считает себя достаточно сильным человеком, способным справиться со своими проблемами. Поэтому его эмоциональное воздействие на партнера не является сигналом экстремальной или тяжелой ситуации (как, например, для ESFj «Гюго») — это лишь форма его эмоциональной манипуляции партнером: с одной стороны — подзарядить себя, с другой — завести и активизировать партнера. (Поскольку его дуал INTp «Бальзак» эмоционально активизировался очень сильно.)

Эмоции ЭСФп (особенно в молодом возрасте) характеризуются некоторой «детской преувеличенностью». Часто их проявлению предшествуют восторженные или испуганные возгласы. Иногда СЭЭ прибегает к эмоциональному потоку в случаях невозможности что-либо подробно объяснить: «Ах, как ты это можешь!? Ой, как ты не понимаешь!? Ну что это!»

В зрелом возрасте эмоции ESFp все больше подчиняются системе его отношений и редко используются как способ для самостоятельного выражения СЭЭ своих настроений и чувств. В любом случае жизненный опыт (а также успешная дуализация) учат ESFp быть более осторожным и сдержанным в выражении своих эмоций.

Взаимодействие с INTp (ИЛИ, «Бальзак»), умеющим гасить излишнюю (неоправданную) пылкость, идет на пользу ESFp — у ESFp начинает исчезать эмоциональная инфантильность, которая мешает ему/ей выглядеть по-настоящему величественно.

Эмоциональная сдержанность, культивируемая ИЛИ, служит облагораживанию СЭЭ. Она служит для того, чтобы наделить высказывания и поведение СЭЭ особой значимостью и рациональностью, что, в свою очередь, благотворно способствует личной эффективности и авторитету СЭЭ.