SEI по Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция — Си Си Интровертное восприятие 
Красота и гармония во всех их проявлениях, яркая жизнь, полная положительных впечатлений, стремление к наслаждению в самых изысканных его проявлениях — таковы базовые ценности представителей типа СЭИ (ИСФп). Людям этого типа свойственно не только создание прекрасного в различных формах и представлениях, но и стремление к сохранению уже существующих артефактов.

ISFp любит и ценит жизнь. Для людей этого типа очень важно иметь вкус к жизни. Важно сделать жизнь красивой, легкой и приятной; важно воспринимать «жизнь как праздник». Обеспечивать чье-то счастье и удовольствие для SEI так же приятно, как и быть его получателем. По этой же причине SEI старается не создавать никаких проблем для других. Он наслаждается своей жизнью и не намерен усложнять ее для кого-либо еще. SEI, как правило, не позволит себе портить кому-то настроение или вносить в вечеринку нотки обыденности. Он предан всему, что приносит удовлетворение и удовлетворение.

ISFp — реалист (иначе как бы он мог дополнить такого интуитивного «мечтателя», как ENTp, Дон Кихот?). Люди этого типа обычно ориентированы на самые базовые и естественные ценности жизни: благополучие и процветание своей семьи, содержание пригодного для жизни дома, поддержание хороших отношений с окружающими.

Хорошее настроение, уравновешенное состояние ума, ощущение благополучия в душе, разуме и теле — все это важно для СЭИ. Отсутствие любого из этих условий серьезно его беспокоит. Например, если обстоятельства складываются так, что СЭИ не может питаться вне дома в обеденные перерывы, а вместо этого вынужден регулярно есть вредную пищу, это его расстроит: «Так легко получить гастрит…»

Благополучие и его отсутствие, счастье и несчастье, здоровье и болезнь, жизнь и смерть — вот основные темы размышлений СЭИ. СЭИ любит размышлять и думать о том, в каких условиях он хотел бы жить, учиться или путешествовать. СЭИ также любит критиковать плохо продуманные или неудобно организованные условия для работы, образования и отдыха.

ISFp способен вспоминать и воссоздавать однажды испытанные ощущения, часто с высокой степенью детализации. Звуки, цвета, запахи ISFp помнит как одно полное цельное впечатление, которое затем может вызвать в памяти ISFp ассоциации, связанные с каким-то чувством, напоминающим о каком-то событии, каком-то человеке или каких-то отношениях.

ISFp может замечать неприятные ощущения, испытываемые другими людьми. Например, человек этого типа может сразу заметить, если кому-то слишком жарко, слишком холодно, не хватает свежего воздуха, носит слишком тесную обувь. ISFp замечает, когда кто-то испытывает болезненные ощущения, и обычно может увидеть, что их вызывает. Затем ISFp пытается устранить причину проблемы. Он или она делает это деликатно и тактично, поскольку ISFp считает ощущения сугубо личными и интимными – поэтому воздействие должно быть деликатным и ненавязчивым. (Представители этого типа хорошо работают в медицинских профессиях.)

ISFp способен сопереживать другому человеку, плохо себя чувствующему, так как его собственное плохое настроение или плохое состояние вызывают у него сильное беспокойство. В таких случаях ISFp полностью погружается в собственное состояние и ощущения. Необходимость взаимодействовать с другими людьми в эти периоды только раздражает его, особенно если другие равнодушны к его состоянию и не проявляют сочувствия или заботы. Недостаточно выраженное сострадание ISFp воспринимает как признак бессердечной черствости и плохого отношения к себе. Если, например, он видит, что его жалобы только раздражают окружающих, он старается ограничить общение с ними до лучших времен.

Формально выраженные сочувствия, как и в целом ободряющие, общепринятые высказывания, не улучшают состояние ISFp ни на йоту. Если ISFp чувствует себя подавленным или заболел, ему или ей нужно не ободрение, а утешение.

ISFp не считает себя способным к физическим перегрузкам, поэтому не любит попадать в условия, требующие от него исключительной физической выносливости, особенно если это происходит в свободное время. Он любит отдыхать в условиях скромного и непритязательного комфорта в компании приятных и интересных людей. Туризм, требующий больших физических нагрузок, с элементом риска или опасности, а также отсутствием элементарных удобств, его сравнительно мало интересует.

Примечание

Примечание редактора: Это описание не совсем точное. Некоторые ISFps занимаются спортом в школе и продолжают заниматься им позже в жизни, а некоторые даже становятся профессиональными спортсменами, поскольку сенсорика все еще находится в области уверенности для людей этого типа.

ISFp любит проводить свободное время на природе, так как он или она остро чувствует ее красоту. И любые проявления красоты ISFp старается запомнить, как и вообще старается запомнить все хорошее, чтобы «было что вспомнить потом». («Жизнь — это не то, что прожито, а то, что запомнилось»).

ISFp любит принимать гостей. Он/она рад/а возможности продемонстрировать хороший вкус и кулинарные таланты. Сам процесс подготовки к приему гостей доставляет ISFp удовольствие. ISFp обычно готовит для своих гостей целый «сенсорный праздник»: гостеприимная атмосфера, приятная музыка, мягкое освещение, красивое столовое серебро, вкусная еда — все устроено так, чтобы удовольствие от ужина или праздника было всеобъемлющим и максимально удовлетворяющим.

ISFp тщательно продумывает все детали предстоящего ужина или светской вечеринки: список гостей, оформление стола, сочетание блюд, выбор вина. Если, например, это новогодний праздник, ISFp продумает обстановку комнат, карнавальные костюмы, подарки, сюрпризы… ISFp очень расстраивается и даже злится, если кто-то мешает реализации его/ее праздничных планов: «Представьте себе: я несу наверх торт со свечами, а свекровь включает свет! Как она не понимает, что этим она испортила настроение… А потом начала раздавать подарки!… Она не понимает, что эти подарки не от нее, а от Деда Мороза — и их надо найти под елкой. Так она испортила детям праздник!»

ISFp обычно уверен в себе и имеет хороший вкус во всем, что касается гармонии ощущений. Из ISFp получаются непревзойденные кулинары, способные по запаху определить вкусовые качества пищи и степень ее готовности. ISFp не просто готовит еду: он ее создает, вкладывает в нее душу, представляя, какое удовольствие эта еда доставит другим.

ISFp обычно серьезно относится к теме питания, очень разборчив и щепетилен в вопросах, касающихся еды. ISFp не будет есть пищу, которая не вызывает у него доверия, как бы его об этом ни просили. Люди этого типа, как правило, довольно консервативны в вопросах вкуса.

При любых условиях ISFp умеет создавать ощущение тепла и уюта. Какими бы скромными средствами ISFp ни располагал, он всегда найдет способ украсить свой дом. SEI может использовать для этого свои собственные произведения искусства или рукоделие, свои собственные рисунки или фотографии своих детей. Любое, даже временное жилище SEI ощущается комфортным и обустроенным.

В дизайне интерьера ISFp предпочитает изысканно-элегантный стиль, часто с декоративными дополнениями. SEI очень эффективно использует пространство и знает, как сделать даже самую маленькую зону комфортной.

Порядок в доме SEI (особенно если он в дуальных отношениях) обычно поддерживается в очень ненавязчивой и необременительной для жильцов форме: они разбрасывают вещи, а ISFp терпеливо собирает их и раскладывает по местам, пока другие домочадцы не начнут привычно расставлять вещи по местам. Если у ISFp не хватит сил наводить порядок регулярно во всем доме, то все равно всегда найдется какая-то зона, где порядок будет строго поддерживаться и где все будет организовано и со вкусом расставлено.

Предметы в хозяйстве ISFp всегда красивы и удобны, всегда очень красивая посуда. Не только праздничный набор, но и повседневный. Красивая посуда и красивое постельное белье — «маленькая слабость» представителей этого типа. Мягкая, удобная мебель, ковры, подушки, салфетки — все, что радует глаз и располагает к отдыху, обязательно присутствует в доме SEI.

Эстетика ISFp рассчитана на восприятие малыми порциями и в малых формах. Красота каждой вещи должна восприниматься индивидуально - отсюда и наличие некоторой декоративной перенасыщенности, которая характерна для эстетики ISFp. (Это характерно для эстетики всех иррациональных сенсорно-этических типов - ISFps и ESFps.)

Некоторые ISFp обладают художественными талантами, которые они с удовольствием реализуют. Так, не имея специального образования по профессии парикмахера или цирюльника, ISFp зачастую выполняет эту работу не хуже, а порой и лучше профессионала. Трудно конкурировать с ISFp, профессионально занимающимся дизайном (одежда, прически, обувь, мебель и т. д.).

SEI тонко чувствует гармонию цвета, линий, форм, звуков и запахов. Представители этого типа становятся прекрасными парфюмерами и дегустаторами. ISFp умеют подбирать комплиментарные сочетания запаха и цвета, цвета и звука. Они могут, например, придумать духи, которые будут соответствовать определенной музыке, настроению, цветовому сочетанию, определенному художественному направлению или стилю одежды.

ISFp умеет создавать собственную моду, а также подстраиваться под уже существующие направления в моде. ISFp никогда не наденет то, что неудобно носить, или то, что невыгодно подчеркивает недостатки его внешности. Этим объясняется определенный талант SEI выглядеть исключительно привлекательно в любой одежде. От природы некоторые ISFp склонны к полноте, но они великолепно справляются с этой проблемой за счет своего умения одеваться со вкусом, легко передвигаться и чувствовать себя комфортно в любых условиях. Кроме того, ISFp не может позволить, чтобы вес доставлял неудобства. Поэтому SEI начинает сидеть на диете в любое время, когда он или она чувствует это необходимость.

ISFp всегда уверен в своей привлекательности, и окружающие, особенно представители противоположного пола, тоже это чувствуют. SEI обычно пользуются успехом, причем заслуженным, и это их очень радует. ISFp никогда не спекулирует на своей красоте, так как считает это нормальным и естественным явлением. ISFp рад доставлять удовольствие другим своей внешностью. Более того, ISFp охотно помогает советом и делом всем, кто заинтересован в том, чтобы сделать свою внешность более привлекательной, чем SEI оказывает неоценимую услугу своему дуалу, ILE «Дон Кихоту», который обычно не уделяет должного внимания своей внешности. (Как вспоминала одна студентка типа ISFp о своем профессоре ENTp: «Каждый раз, когда я его видела, мне так хотелось его отмыть!..»)

Для ISFp нет ничего более естественного, чем заботиться о своих близких и членах своей семьи - это одна из основных и жизненно важных ценностей SEI. Члены семьи SEI всегда накормлены, о них заботятся и заботятся. ISFp может минимизировать свои собственные потребности, но он всегда будет стремиться, чтобы семья не испытывала даже самых маленьких неудобств.

ISFp считает эстетическое воспитание детей делом огромной важности. Например, даже живя на пособие по безработице, он может купить своим детям пианино и оплачивать их уроки музыки.

2-я функция — Экстравертная этика Fe 
В эмоциональном плане СЭИ часто производит двойственное впечатление: внешне — это беззаботный, жизнерадостный человек и оптимист, внутренне — человек сдержанный и напряженный.

В незнакомой социальной группе ISFp старается не привлекать к себе особого внимания и больше наблюдает, чем действует. Внешне ISFp всегда кажется спокойным, уравновешенным и уверенным в себе. При кажущейся открытости внутренне он всегда кажется сдержанным и недоверчивым. Часто производит впечатление человека «сам себе на уме». И действительно, ISFp боится оговориться и сказать что-то лишнее.

На близком расстоянии, среди знакомых людей, ISFp общается легко и свободно; он или она знает, как создать неформальную и непринужденную обстановку. SEI любит развлекать своих друзей, рассказывая забавные и смешные истории, которые вызывают у них интерес.

ISFp умеет и любит быть душой компании. Он прекрасно умеет поднимать настроение, рассказывая анекдоты и шутки. Если какие-то шутки воспринимаются как неуместные, SEI также может быстро и тактично сменить тему и переключить внимание на что-то другое. Надо отметить, что ISFp поддерживает хорошее настроение в своей группе только в тех случаях, когда это не противоречит его собственному внутреннему состоянию.

ISFp обычно дружелюбен, не склонен к спорам и конфликтам. Он положительно располагает к себе других людей, умеет наладить личный контакт с любым человеком в своем окружении, умеет создать ощущение тепла и сердечности. SEI прекрасно чувствует собеседников, умеет эмоционально настраиваться на них, причем делает это совершенно искренне. Легко завоевывает доверие и уверенность людей и редко злоупотребляет этим (если только этого не требуют интересы его работы).

ISFp поощряет своих собеседников к откровенности и искренности. (Это одно из качеств, которое позволяет представителям этого типа стать прекрасными разведчиками, агентами, психотерапевтами и педагогами.)

ISFp способен запоминать и воспроизводить когда-то пережитые эмоции, может сопереживать человеку и представлять, что он переживает, его чувства и его характер. SEI умеет эмоционально воссоздавать и переживать внутри себя эмоциональное состояние другого человека, как бы пропуская другого человека через себя. (Благодаря этому качеству ISFp могут стать очень хорошими актерами, дипломатами и посредниками.)

В случае возникновения серьезной ссоры или спора СЭИ старается разрядить обстановку, отвлечь спорящих или успокоить их. (Эта черта ориентирована на проблемные этические аспекты его дуала, Дон Кихота ДЭН-П, который часто застревает в спорах, перерастающих в ссоры.) Конечно, СЭИ и сам может оказаться втянутым в ссору с конфликтующей стороной, но все же состояние враждебности ему в конечном итоге неприятно. Именно по этой причине СЭИ предпочитает выступать связующим звеном между противоборствующими сторонами («мастер челночной дипломатии»). СЭИ всегда рад возможности примирить, уговорить, убедить кого-то. СЭИ мастерски улаживает или решает свои вопросы неофициальными способами.

Работая на должности супервайзера или менеджера, ISFp старается поддерживать хорошие отношения со всеми своими сотрудниками. Он считает важным уделять внимание личностному и психологическому климату рабочей группы.

ISFp старается меньше критиковать других — он не любит конфликтовать и наживать врагов. Поэтому, даже если приходится кого-то критиковать, SEI старается делать это в мягкой форме. Если SEI видит, что это кого-то слишком отталкивает или травмирует, он отстранится, постарается не обострять отношения, а все переведет в шутку. (Это качество совершенно необходимо при личном общении с этим дуалом, ИЛЭ «Дон Кихотом», который, как уже было сказано, крайне болезненно и остро воспринимает любую критику в свой адрес.)

Примечание

Примечание редактора: Часто, если ISFps хотят кого-то раскритиковать, они делают это через Fe, а не с помощью логики, что является слабыми сторонами людей этого типа: они будут делать личные замечания об их характере, их отношениях или их действиях, игриво поддразнивая их, придумывая прозвища, создавая забавные карикатуры на них, иногда переходя черту и непочтительно высмеивая человека, как будто вдохновляя его измениться к лучшему, но они уйдут, если кто-то слишком рассердится на них. Излишне говорить, что не все хорошо реагируют на эту форму Fe поддразнивания, но эти эмоциональные контрасты бодрят их дуалов.

Человек с типом личности ISFp умеет управлять настроением: если он считает нужным поддержать кого-то, оправдать его чувства, успокоить или утешить, он/она сделает это великолепно.

Если ISFp посчитает нужным привлечь внимание к собственным проблемам, он сделает это «креативно»: ISFp создаст ситуацию совершенно невыносимого напряжения и не «отпустит» ее, пока проблема не начнет решаться хотя бы частично или пока он сам не успокоится. ISFp не стесняются открыто говорить о своих проблемах, более того, при этом SEI не всегда ограничивает себя узким кругом друзей, из-за чего люди этого типа порой могут производить впечатление излишне жалующихся. (Эта этическая «тактика» ориентирована на этику эмоций, Fe, дуала SEI, ILE, которого иногда нужно отвлекать от его фантастических проектов и ставить перед конкретными фактами и проблемами.)

Блокировка супер-эго 
3-я функция — интровертная интуиция Ni 
ISFp обычно ценит свое время и время посторонних людей, но тратит его ровно столько, сколько требуется для достижения нужного ему результата. Например, если ISFp чего-то не понял или не узнал то, что хотел, он продолжит разговор до полной ясности, независимо от того, есть или нет у его собеседника время поговорить. SEI может зайти «на минутку» и застрять на несколько часов, но получит полную информацию по всем интересующим его вопросам.

Для ISFp с этической и личностной точки зрения важнее такое качество, как пунктуальность. Таким образом, если выясняется, что ISFp приходится опаздывать, он/она всегда будет чувствовать себя очень неуютно по этому поводу. Если обстоятельства не требуют от него быть пунктуальным, SEI только рад.

Примечание

Примечание редактора: Ni у ISFp находится в блоке Супер-Эго «надо» и «следует», поэтому люди этого типа обычно стараются соблюдать графики и сроки, созданные для них их окружением, но они не чувствуют себя легко из-за этого, особенно когда не могут полностью им соответствовать.

Четкий и ясный распорядок дня неудобен для ISFp по многим причинам. Необходимость жить по точному графику, быть где-то в определенное время часто обременительна для людей этого типа. SEI не всегда может распланировать свое время для развлечений и отдыха и свое время для работы. Время, которое он тратит на отдых, определяется его текущим состоянием и настроением. Например, если обстоятельства позволяют, SEI может уйти и сделать перерыв сам, не дожидаясь официального перерыва на своем рабочем месте. Время окончания работы для ISFp определяется результатом или результатом его работы, а не конкретными часами.

Большую часть времени ISFp тратит на решение неотложных дел, удовлетворение неотложных нужд и забот, что особенно затрудняет его планирование. По этой причине ISFp не любит давать обещаний: он боится, что не сможет их выполнить из-за непредвиденных обстоятельств.

ISFp часто играет роль оптимиста, уверенного в завтрашнем дне. Любит делать прогнозы на будущее, хотя его прогнозы порой слишком наивны и просты по своей природе. Например, SEI может считать случайное счастливое событие предвестником каких-то будущих светлых перспектив.

В аспекте «интуиции времени», Ni, для СЭИ особенно характерны резкие переходы от оптимизма к пессимизму. Иногда небольшое случайное событие он может трактовать как долгосрочную перспективу: например, если однажды на работе похвалили ISFp, он уже рисует себе блестящую карьеру, а если на другой день его отругали или раскритиковали — предполагает, что в будущем его уволят.

Его собственное будущее, будущее его семьи, его страны, его общества — темы, которые постоянно волнуют ISFp. Более того, ISFp не может предложить никакой конкретной программы по этому аспекту. Вопросы типа «Что будет со мной? Что будет с нами?», похоже, остаются для SEI неразрешенными и впоследствии часто становятся темой его или ее размышлений. Мучительных размышлений. (Примером могут служить фильмы Эльдара Рязанова «Небеса обетованные» и «Предсказание».)

Для ISFp сложно увидеть развитие ситуации во времени. SEI может, таким образом, потерять много времени на неоправданных ожиданиях. Он/она может зациклиться на ожидании, отвергая другие жизнеспособные возможности и перспективы. Это объясняется тем, что ISFp измеряет и оправдывает затраты времени каким-то конкретным результатом или исходом дела. Если достигаются положительные результаты, то SEI не жалеет о потраченном на это времени.

Дуал ISFp — ENTp (ILE) оказывает ему ценнейшую услугу в предвидении и оценке будущих перспектив. Трудно найти лучшего «предсказателя» глобальных изменений в развитии общества, чем ENTp. Никто лучше ENTp не сможет ответить на вопрос, в каких условиях будет жить отдельный человек, семья или общество в целом через определенный промежуток времени. Какие изменения возможны в будущем, какие обстоятельства повлияют на эти изменения.

ISFp не нуждается в посещении гадалки, имея такого дуала, как ENTp, который видит не только перемены к лучшему или к худшему, но и видит время для этих перемен. С ENTp рядом ISFp не тратит время на бесполезные ожидания - ENTp просто не допустит этого и переориентирует ISFp на другие многообещающие долгосрочные планы.

4-я функция — Те Те Экстравертная логика 
На любую предстоящую работу, даже любимую, даже привычную и постоянную, ДСЛП смотрит как на некую обременительную необходимость — и это одна из самых серьезных проблем людей этого типа. Даже если ДСЛП легко и быстро выполнил часть работы, на волне творческого порыва, под влиянием вдохновения, тем не менее, ему все равно придется ее доделывать, прорабатывать все детали, проверять конечный результат, и все это — уже страшная необходимость.

Необходимость выполнить какую-то работу выводит ISFp из естественно расслабленного состояния. Необходимость выйти из этого состояния и перейти в рабочий режим уже напрягает SEI и создает в его душе дискомфорт: «Сейчас допью кофе… Докурю эту сигарету… А потом надо идти и доделывать проект… Кто бы мог представить, как мне не хочется этого делать… Кто бы это сделал за меня…»

ISFp часто указывает на необходимость заняться какими-то делами и на то, как он/она не хочет их делать. Часто ISFp жалуется на перегрузки на работе, на нехватку времени. Он может создать целую проблему из какого-то обычного, незначительного, повседневного дела и тем самым подвергнуть стрессу себя и окружающих его людей**. Часто создается впечатление, что SEI работает больше всех, что его жизнь сложнее и обременительнее, чем жизнь кого-либо другого.

Примечание

Примечание переводчика: Бывает, что СЭИ предпочитает привлекать других людей, чтобы они частично или полностью выполняли за него работу, часто обращаясь за такой помощью к членам семьи. Создание суеты вокруг какой-то незначительной проблемы — один из способов привлечь внимание окружающих к его проблемам, чтобы они предложили свою помощь и присоединились к запланированной им работе, и тогда ему не придется делать все самому и он сможет сэкономить свои силы.

Для ISFp всегда сложно войти в рабочий режим. ISFp требуется много времени, чтобы «разогреться» к нему. Ему может казаться, что работа больше, чем он может сделать, что он не знает, как ее выполнить, что у него недостаточно ресурсов и материалов или что его рабочее место недостаточно подготовлено.

Под влиянием творческого импульса ISFp может выполнить свою работу и даже не заметить этого. Как только появляется идея, как это можно сделать — SEI идет и делает. Но «на одном дыхании вдохновения» можно выполнить лишь небольшой объем работы, как же представители этого типа пишут многотомные романы и снимают столько фильмов?

ISFps великолепно работает в творческом плане. SEI начинает работу по вдохновению, а затем заставляет себя продолжать и доводить ее до конца. (Во многих художественных произведениях людей этого типа само начало работы — будь то книга, фильм или опера — выглядит гораздо талантливее, многообещающе и интереснее, чем ее продолжение и конец.) Между первой половиной работы и последующими частями иногда могут быть большие промежутки времени. SEI должен «дозреть», чтобы продолжить ее и завершить. Это для него очень важно — тогда результат себя оправдывает.

ISFp не любит показывать незаконченную работу. ISFp также не любит, когда кто-то другой контролирует его рабочий процесс. Ему не нравится, когда в процессе работы кто-то начинает его критиковать, пусть даже конструктивно — критиковать его методы, его концепцию или его стиль. В понимании SEI это означает создавать ему препятствия. В таких случаях SEI обычно требует, чтобы ему дали возможность закончить работу самостоятельно, без посторонних, и представить конечный результат.

ISFp старается выбрать такую ​​профессию, которая бы полностью реализовала его творческий потенциал, но если этого не произошло, то он старается найти работу, которая соответствовала бы его способностям и возможностям. В таких случаях SEI не претендует на яркую профессиональную карьеру и старается ничем не выделяться, чтобы его не ругали и не хвалили слишком сильно. Он старается не привлекать к себе внимания руководства и не берет на себя чрезмерных нагрузок, инициатив, ответственности и обязанностей.

Иногда создается впечатление, что ISFp вообще боится работы и ищет способы от нее уклониться. Если кто-то вносит в его работу какие-то новые проблемы и тем самым ее усложняет, SEI ужасно раздражается. Например, если в учебных или систематических целях ISFp вынужден решать простую задачу сложными методами (как это иногда требуется в процедурах ESTjs), это буквально выводит его из себя и заставляет терять самообладание. ISFp нуждается в том, чтобы кто-то показал ему самую простую и разумную процедуру или методологию, которая потребовала бы минимальных затрат времени и усилий, а усложнив ее, он сможет сделать сам.

ISFp очень внимательно и очень аккуратно читает инструкции. SEI очень внимательно относится ко всем методическим и систематическим рекомендациям. Учебные тетради SEI, как правило, самые полные и самые точные в классе. SEI — это тот ученик, который всегда просит у других их записи. Если другие ученики отказывают ему в этом, он сразу выглядит очень несчастным, потому что это на самом деле очень важно для него.

Самостоятельно разобраться в какой-то процедуре, а затем рационально и эффективно ее использовать — это настоящая победа для ISFp. SEI чувствует себя счастливым, когда к нему обращаются за советом или консультацией по какой-то знакомой ему процедуре. Иногда SEI даже кажется, что методические консультации — его призвание.

ISFp довольно часто размышляет о том, как бы ему или ей хорошо заработать. Хотя именно зарабатывание денег для SEI — это крайне сложная задача. Даже будучи высококвалифицированным и образованным специалистом, SEI может несколько месяцев усиленно искать работу, а потом согласиться на невыгодные условия: «Да, можно работать бесплатно, чтобы хотя бы получить рекомендацию и повысить квалификацию».

Для ДСФ очень важно найти работу в растущей, постоянно востребованной сфере, чтобы в дальнейшем не пришлось менять профессию, и чтобы не возникало сложностей с поиском работы. (Аспект «логики действий», Дэ, у СЭИ связан с аспектами «интуиции времени», Бэ, и «интуиции возможностей», Нэ.) Поэтому в вопросах и проблемах работы и бизнеса ДСФ удобнее всего получать советы и прогнозы от своего дуала, ИЛЭ «Дон Кихота», у которого эти аспекты находятся в сильных демонстративных позициях; поэтому ИЛЭ может позволить себе быть снисходительным к недостаточной практичности своего партнера.

Дуализированный ISFp обычно очень высоко оценивает и ценит деловые качества своего дуального партнера и соглашается со многими его предложениями: «В первый же год нашего брака муж сказал, что нам нужно перейти в режим экстремальной экономии. Мы отказывали себе абсолютно во всем целый год. Но на следующий год мы сразу же купили машину. Мой муж получил постоянную должность на работе, и теперь его собираются сделать компаньоном фирмы, а оттуда можно будет купить дом…»

ISFp умеет жить в режиме крайней экономии, особенно если это временное явление, если в конце этого тоннеля виден свет, и, наконец, самое главное, если это требуется в интересах его семьи и его близких. Подсознательно ISFp всегда уверен в интуиции своего партнера, поскольку SEI ориентируется на сильную интуицию своего дуала. ISFp при этом знает и всегда рассчитывает на то, что выход из сложной ситуации будет найден, причем в кратчайшие сроки. Такое положение вещей обычно успокаивает SEI, и тогда он с удовольствием берется за сиюминутные дела — экономно занимается семейными делами, домашним хозяйством и прочими делами. В этом ISFp нет равных, поскольку, как известно, только ISFp может из одной курицы приготовить пять сытных блюд («бульон, жареные ножки, желе, салат, а также фаршированную шею») и накормить ими свою многочисленную семью. Как бы ни казалось, что ISFp боится работы, тем не менее, он/она очень трудолюбивый человек. Работая по призванию в благоприятных условиях, ISFp всегда показывает блестящие результаты. Занимаясь любимым делом, ISFp часто оказывается вне всякой конкуренции. Работа для ISFps - это всегда очень существенная и серьезная ответственность, и хотя SEI иногда производит впечатление «талантливого бездельника», на самом деле - зачастую это талантливый работник.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
Во всем, что касается поиска возможностей, ISFp действует неуверенно. SEI как будто все время ищет поддержки и помощи со стороны, постоянно ищет какого-то наставника, советчика или учителя, который даст ему совет, правильно ли он действует.

Склонен преуменьшать собственные возможности — они часто кажутся ему недостаточными для решения его жизненных проблем. Например, он может часто сожалеть, что у него нет влиятельных связей, что ему почти никто не помогает, что ему не с кем посоветоваться, не к кому обратиться, не на кого опереться.

ISFp старается быть дальновидным и осмотрительным, но поскольку самостоятельно учесть все возможности и потенциал ситуации для него очень сложно, он часто допускает ошибки, которые порой перерастают в серьезные проблемы. Например, ISFp не всегда может оценить общий, общий характер ситуации, из-за чего порой его радушие и дружелюбие оказываются использованными, а доверие подрывается. Зная это, ISFp старается быть осторожнее и дальновиднее, но тем не менее часто позволяет себе откровенность, о которой впоследствии может сильно пожалеть. Поэтому ISFp всегда с интересом выслушивает рекомендации о том, какую пользу он может извлечь для себя из той или иной ситуации, как лучше поступить в том или ином случае и каковы могут быть потенциальные последствия или результаты его действий. Самостоятельно ISFp с трудом отвечает на такие вопросы. Он мало доверяет собственным оценкам и прогнозам и часто сомневается в них, даже если и озвучивает их уверенным тоном.

Ситуация кардинально меняется, когда у ISFp появляется такой партнер, как его дуал ENTp. При всей своей кажущейся оторванности от реалий жизни, ENTp умеет здраво оценивать возможности и потенциал ситуации, а также способности своего партнера. Анализ любой ситуации ENTp призван именно для того, чтобы придать действиям партнера необходимое разумное направление.

Наиболее полную информацию по аспекту «интуиция возможностей» Дон-Кихот предоставляет именно своему дуалу — Дурному Сыну. С партнёрами типа приятного и продуктивного общения и разговоров на эту тему, как правило, не происходит или происходит с посредственными результатами.

Рядом с ДЕНТП человек, который ведет себя по-человечески, чувствует себя надежно защищенным и обеспеченным, способным выжить и выдержать самые сложные жизненные условия: «Когда мы с мужем переехали сюда, мы были совершенно одни, нам никто не помогал. Здесь у нас не было ни семьи, ни родственников, ни друзей. Мы всего добились своими силами…»

Как уже было сказано, ISFp предпочитает смотреть на жизнь реалистично, поэтому для него очень важно быть уверенным в реализации своих возможностей и потенциала. ISFp считает, что чем раньше человек найдет свое призвание, тем легче ему будет реализовать себя.

Дуализированный ISFp работает творчески в более интересных направлениях. Именно в партнерстве со своим дуалом, ENTp, ISFp наконец-то получает возможность безгранично развивать свою фантазию и выступать ярким новатором в избранной области применения. Уверенно определять новые направления в искусстве и кино, становиться создателем новых стилей и жанров.

На развитие талантов своих детей ISFp не жалеет ни сил, ни средств. ISFp всегда склонен видеть в своем ребенке выигрышный лотерейный билет, который иногда может выиграть. Зачастую через способности собственных детей ISFp пытается реализовать свои собственные нереализованные таланты и возможности.

Развитие собственных талантов для ISFp имеет огромное значение. Именно поэтому SEI очень интересуются мнениями о собственном профессиональном потенциале, о возможностях и возможностях, которые ему доступны, и оценками его собственных способностей и потенциала. ISFp не любит, когда его способности подвергаются критике.

Люди, которые могут найти и раскрыть его собственные таланты, вызывают у ISFp большой интерес. ISFp любит слушать о блестящих перспективах на будущее и интересных событиях, которые его еще могут ожидать в жизни. Например, он может в старости попытаться осуществить давнюю мечту и освоить какую-то профессию, которую раньше по каким-то причинам считал недостижимой.

Шестая функция – Ти Ти Интровертная логика 
ISFp с удовольствием берется за работу, которая кажется ему логически обоснованной и логически конкретной, для которой у него/нее имеется достаточная теоретическая подготовка и понимание.

Для ИСФп очень важна достоверность источников информации. Например, если в источнике, на который он ссылается, обнаруживается логическая нестыковка, то ИСФп не успокоится, пока не найдет этому какое-то объяснение или пока не разберется, насколько важна и принципиальна эта нелогичность, как она повлияет на общий ход и суть его работы.

Если у ISFp есть сомнения в точности и подлинности информации, он подготовит теоретический материал для себя, самостоятельно, и потратит на это и время, и деньги. Например, одна студентка такого типа приобрела себе электронный переводчик, с помощью которого она переводила всю необходимую информацию, опубликованную на иностранном языке, вместо того, чтобы использовать уже переведенные версии, которые она сочла неточными.

ISFp скрупулезно собирает все материалы и информацию, которые считает важными для себя, тщательно анализирует их, обдумывает. ISFp исключительно наблюдателен к деталям и второстепенным фактам. «Я сразу заподозрила неладное, когда мой муж сел читать газету и тут же отбросил ее в сторону. Такого никогда раньше не было! Чтобы он откладывал газету и не читал ее от корки до корки».

Исключительная наблюдательность и способность глубоко анализировать полученную информацию позволяют представителям ИСФ блестяще проявить себя во многих профессиональных областях. (Например, они могут добиться успеха в таких профессиях, как разведчик, инспектор, врач, актер, кинорежиссер и т. д.)

ISFp проявляет большой интерес к самым перспективным научным методам. Он старается быть в курсе последних разработок, обновляет свой компьютер новейшими программами и обновлениями.

ISFp можно убедить только достоверными, надежными фактами и логически последовательными и связными аргументами. Для SEI также интересно раскопать и наблюдать некоторые логические закономерности или законы в некоторых труднообъяснимых явлениях.

К счастью для ДСТ, у них есть такой дуал, как ДСТ, который способен просчитать и придумать то, чего еще нет в природе, самую смелую фантазию, самую смелую концепцию. На основе расчетов и логических выкладок ДСТ самая смелая мечта кажется близкой и легко достижимой в реальности, и ДСТ (со всем своим трезвым реализмом) с удовольствием участвует в самых фантастических проектах ДСТ, с готовностью предлагая свою помощь и поддержку в реализации самых смелых начинаний своего дуала.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Se Экстравертное восприятие 
О своих волевых качествах ИСВ говорит примерно так: «Я только недавно понял, что у меня, оказывается, большая сила воли».

Сила воли у СЭИ действительно значительна, но он не позволяет себе ее применять без особой необходимости. Поэтому он часто производит впечатление мягкого и расслабленного человека, который старается быть очень точным и деликатным в приемах волевого воздействия. Это объясняется тем, что волевая сенсорика СЭИ подсознательно ориентирована на слабую и чувствительную волевую сенсорику ИЛЭ. Поэтому СЭИ старается не оказывать открытого волевого давления ни на кого. (Подсознательно СЭИ держит свои силы про запас, как крайнюю меру для экстремальных и критических ситуаций.)

Примечание

Примечание переводчика: В спорте и боевых искусствах типы с сильным Si и подсознательным Se характеризуются более плавными, как бы округлыми движениями, которые не оказывают сильного внезапного воздействия. В бою типы с доминированием Si могут предпочесть «танк», т. е. поглощать атаку другого человека, тем самым изматывая его, прежде чем он сам перейдет в режим атаки.

Если ситуация того требует, ISFp может быть твердым и прямым, но тем не менее он никогда не использует свои волевые качества сверх меры. ISFp не любит работать на должностях, которые требуют от него строгого и беспрекословного подчинения. ISFp обычно становится «мягким» и искренним лидером, даже на самых высоких уровнях управления. (Актеры SEI, играя роли жестоких лидеров или монархов, как правило, не мобилизуют свою волевую сенсорику — они играют их внешне мягкими и искренними, но внутренне строгими, твердыми и решительными, т.е. играют самих себя.)

Жесткость ИСП проявляет только в тех случаях, когда его «мягкий» подход не приносит положительных результатов. Если, например, на его просьбу ответили отказом, ИСП создает ситуацию совершенно невыносимого напряжения и давления, а это, как правило, стоит ему многих сил. (А доводить себя до чрезмерного напряжения ИСП вообще не любит, предпочитает беречь силы и расходовать их только экономно.)

ДСФ крайне не любит прибегать к методам волевого воздействия. Ему неприятно даже попасть в такую ​​ситуацию, которая бы его к этому вынудила: ему неприятно упрекать, неприятно мстить. Подсознательно ориентируясь на слабую сенсорику и этическую функцию своего дуала ДСФ, ДСФ понимает, что такие действия допустимы только в самых крайних случаях, когда его просьбы постоянно игнорируются, когда его интересы совершенно не учитываются, когда его жертвы никем не замечаются и не ценятся — тогда ДСФ начинает жалеть, что потратил все свои усилия впустую, и начинает демонстративно игнорировать интересы партнера, тем самым мстя (но это самая крайняя мера!).

При нормальных обстоятельствах ISFp не склонен никого наказывать или принуждать. Он старается всего добиться «по-хорошему», путем убеждения и разговора.

ISFp не любит скандалов. Он/она предпочитает обсуждать проблемы и вопросы спокойно, без негативных эмоций и только на основе фактов.

В общении с другими людьми ISFp старается не применять жестких этических мер: ему неприятно ссориться, неприятно отказывать кому-то или отказывать ему. ISFp даже неприятно прекращать нежелательное знакомство, свидание, встречу. Поэтому ISFp с опаской относится к бесцеремонным и навязчивым людям. (Необходимость поддерживать контакты, в которых он не заинтересован, иногда воспринимается им как серьезная проблема.)

Также ISFp не способен построить себе карьеру методами волевого давления. Он добивается чего-либо только за счет собственных талантов, терпения и умения налаживать личные контакты. Ни лбом, ни локтями он работать не умеет.

ISFp старается избегать условий и занятий, предполагающих жесткую конкуренцию. Он не намерен бороться за власть или влияние — это не его ценности. Однако ISFp также никому не позволит поставить себя в тупиковое безвыходное положение. Он не позволит никому лишать себя права выбора, посягать на его личную свободу. Он не позволит этого даже своему дуалу, ИЛЭ «Дон Кихоту», который порой так увлекается аспектом волевой сенсорики, что начинает играть роль тирана и деспота. В таких случаях ISFp сразу же пытается логически и этически докопаться до причины и мотивов такого поведения. Он старается эти причины и мотивы устранить, успокоить дуала и логически его переубедить. ISFp приходится использовать всю меру своей выдержки и силы воли, чтобы при любых условиях, в самых критических и самых экстремальных ситуациях сохранить подчеркнуто хорошие отношения с партнером. Хотя это уже тема для описания следующей функции ISFp.

8-я функция — Fi Интровертная этика 
ISFp стремится к личной гармонии во всех своих отношениях. Для ISFp характерно встраиваться в уже сложившуюся систему отношений и выбирать в ней удобную для себя позицию, соответствующую его собственным ценностям, взглядам и сложившимся обстоятельствам.

Наиболее комфортно ДСФ чувствует себя в условиях изначально доброжелательных отношений, которые быстро сложились в условиях близкой дистанции. (Это единственные положительные качества проблемной функции ДСФ «этика отношений», БИ, у ДСФ — изначально радужный взгляд на людей и доброжелательность, а также быстрое сокращение межличностной дистанции.) Оказываясь в ситуации приятных и доброжелательных отношений, ДСФ старается ничем не нарушать сложившуюся межличностную гармонию, а вместо этого вносить в общий эмоциональный поток собственные усилия.

Хорошее отношение к себе ISFp воспринимает с глубокой благодарностью: «Я был так тронут его подарком, что плакал, когда шел домой… просто из благодарности к этому человеку!»

ISFp очень ценит хорошие, позитивные отношения и старается сделать все возможное для укрепления таких связей. Поэтому его собственные позитивные оценки кого-либо иногда принимают преувеличенные и демонстративно экспрессивные формы.

Как относится ДСФ - это всегда яркая и демонстративная реакция на то, как относятся к нему окружающие. Если возникает какое-то недопонимание, ДСФ начинает демонстративно обижаться. Однако в интересах благоприятного развития отношений с партнером ДСФ заставляет себя не «застревать» на обидах и обидах, так как это приводит к довольно серьезным этическим осложнениям, которые ему самому потом придется решать и выправлять, что доставит определенные трудности прежде всего ему самому.

Аспект этики отношений для ISFp находится не на самых выгодных позициях, поэтому ISFp делает все возможное, чтобы поддерживать позитивные, ровные отношения с партнером и ни в коем случае не доводить дело до конфликта. ISFp при этом старается поддерживать любой позитивный импульс, который исходит от партнера, и использует любую возможность придать ярко и демонстративно выраженный позитивный тон и направление своим отношениям с партнером.

Это объясняется тем, что ДСФ подсознательно ориентирован на слабую и уязвимую этику своего дуала, ДОН-а, которому очень важно, чтобы его хорошее отношение немедленно находило отклик у партнера. Если ДОН-а не видит ярко выраженной реакции на свои этические действия, он начинает нервничать и пытается спровоцировать партнера на выяснение отношений, пока не убедится, что партнер действительно хорошо к нему относится.

Если отношения выражены недостаточно демонстративно, Дон-Кихот в них просто не верит. Демонстративно выраженные этические функции Д-Кихота освобождают Дон-Кихота от необходимости устраивать тесты для проверки чувств своего партнера. (Например: Дон-Кихот, которому чувства жены показались недостаточно ясно выраженными, однажды украл и спрятал собственного сына, чтобы проверить, способна ли она быть «настоящей матерью».)

Если у ДСТ в силу воспитания и обучения возникают трудности с открытой демонстрацией своих чувств, если ему это кажется неприличным, что его отношения еще недостаточно ясны, что ему еще приходится позировать или играть, то у него серьезнейшие проблемы с дуалом. Дон-Кларк, ввиду его уязвимой этики, необходимо как можно скорее почувствовать и убедиться, что рядом с ним любящий и преданный друг.

Защищая интересы близкого и родного человека, ДСФ с удовольствием берет на себя функцию дипломата. ДСФ мастерски использует свои навыки установления контактов с людьми, и способен достаточно быстро примирить своего дуала с окружающими его людьми. Дон-Кот, в свою очередь, замечает это и воспринимает с благодарностью. В присутствии ДСФ Дон-Кот всегда чувствует себя значительно увереннее, хотя бы потому, что чувствует себя этически защищенным.

Без особых усилий ISFp успокаивает ENTp, сглаживая его этическую неловкость и недопонимание, переключая его внимание на какие-то нейтральные и далекие темы. В случае этических ошибок и неловкости ISFp отвлекает внимание публики и отвлекает ее. Причем делает он все это легко и непринужденно, тем самым создавая своему дуалу удобную психологическую обстановку для общения и социальных контактов, помогает ему чувствовать себя комфортно и защищенно, получать удовольствие.

Демонстративное дружелюбие и доброжелательность ИСФп – непременное условие их сенсорной гармонии, основная предпосылка их сенсорной программы.