СЛЭ по Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция — Se Экстравертное восприятие 
«Сильных слушают даже тогда, когда они говорят шепотом» — Александр Лебедь. Сила, мощь, целеустремленность, решительность и настойчивость — вот основные «программные» ценности представителей этого типа. По этой причине они отлично оценивают силу и «волевые возможности» каждого человека. Особое внимание они уделяют людям, стремящимся к власти, и стараются никогда не уступать «волевую инициативу» другим.

Главный ориентир, занимающий внимание ЭСТп «Жуков», — распределение сил и полномочий в рамках существующей социальной структуры и его собственные возможности. Иначе говоря, на протяжении всей своей жизни, независимо от рода занятий и интересов, осознанно или неосознанно, представители этого типа постоянно ставят перед собой вопрос: «Кто кого одолеет?». Вся «волевая сенсорика» СЛЭ рассматривается в аспекте: «Или я одолею их, или они одолеют меня». («Когда я был маленьким, отец подчинял меня, теперь, когда я вырос, я подчиняю его»).

Для СЛЭ важно ощущать собственную физическую силу и мощь, собственные способности и авторитет. Он уважает возможности и влияние и будет уважать любую иерархическую систему, которая основана на «правильном», по его мнению, балансе сил. СЛЭ обычно стремится найти для себя положение в уже существующей системе. Это первый шаг во всех его начинаниях, «минимальная программа», главная цель.

«Волевая программа» Жукова состоит из последовательного достижения краткосрочных целей всеми возможными способами. («Цель оправдывает средства»). Конечная цель Жукова — занять лидирующую позицию в иерархии. Неважно, кем он является сегодня — главой государственного департамента или лидером оппозиционной группы: Жуков всегда чувствует себя человеком власти и авторитета. В своей сфере или вверенном ему направлении Жуков неуязвим, имеет непререкаемый авторитет, является «богом и царем». Даже если Жуков работает в отделе рядовым сотрудником, ставя перед собой «высокие» цели, Жуков может за короткий промежуток времени подчинить себе руководство (что иногда у него получается лучше, чем самому возглавлять отдел).

Организация властных структур и лидерство в них – одна из социальных функций представителей этого типа. Внедрение в систему и поиск в ней единомышленников, внедрение в сферы влияния и важные деловые интересы, а затем внедрение «своих людей», деятельность которых он будет контролировать, координировать и которые будут ему подчиняться в нужные моменты – все это приводит к созданию собственной подструктуры ЭСТа внутри уже существующей системы: последовательному пошаговому захвату власти методом «постепенно сжимающегося железного кольца».

ESTp не тратит время на попытки достичь посторонних целей, которые не ведут к его или ее конечной цели. Более того, ESTp не позволяет себе запутаться, дезориентироваться и сбиться с курса. (Например, оппозиционное движение заинтересует SLE только в том случае, если у него есть реальный шанс вырасти и обрести влияние, если SLE увидит в нем реальную и надежную возможность заработать «политический капитал» или вытекающую из этого возможность стать лидером оппозиции.)

Положение «мальчика на побегушках» для Жукова неприемлемо — он старается избегать этого всеми силами. Жукову трудно просить кого-либо о помощи или одолжении: он чувствует, что это как-то унизительно. По этой причине Жуков старается выстроить ситуацию так, чтобы другие были вынуждены делать то, что ему нужно (метод «железного кольца» в миниатюре).

Для Жукова немыслима ситуация, когда его принимают за простофилю — это не просто удар по его самолюбию: это крах всей его «программы». Часто складывается впечатление, что Жуков одержим понятием «уважение-неуважение». Он постоянно и везде требует признания своего приоритета (что само по себе уже сигнализирует о глубинной неуверенности в себе). Чем больше Жуков чувствует себя «подчиненным» внутри — тем больше внимания и уважения он будет требовать от других внешне.

ESTp не любит быть зависимым. Зависимость для него — признак слабости, а способность заставить других зависеть от себя — признак силы. (Он любит предлагать свои «ценные» услуги, любит быть «нужным» другим, а также умеет «помнить» об одолжении и просить об отдаче.)

Желание СЛЭ расширить сферу своего влияния продиктовано не только нереализованными амбициями, но и внутренней потребностью гарантировать, что он не окажется в ситуации вынужденного подчинения. («Или я заставлю его подчиниться, или он подчинится мне»). На протяжении всей своей жизни СЛЭ как бы накапливает дополнительный «запас прочности». Он не просто «продвигается вперед просто так», а старается захватить побольше «на будущее». В этом случае, если его заставят что-то уступить, это будет не так обидно: уступить, может, и придется, но это будет не то, что ему по-настоящему принадлежало. Качество, широко распространенное у представителей этого типа: захват административных, физических и, главное, территориальных преимуществ.

Завоевание пространства для Жукова — задача первостепенной важности. Она реализуется людьми этого типа самым естественным и потому не всегда вполне осознанным образом. Даже если это простой захват лишнего места на коммунальной кухне или лишних метров на заднем дворе, Жуков будет чувствовать себя неудовлетворенным, если инициатива исходила от кого-то другого. Для представителей этого типа занятие пространства — самое естественное состояние. (Часто, сам того не подозревая, Жуков выбирает центральное положение в доступном ему пространстве — он может, например, переместиться на середину комнаты и чувствовать себя хорошо, общаясь с людьми, сидящими вдоль стен.)

Иногда СЛЭ готовит себе «поле действия» вполне сознательно. Например, решив отправиться исследовать другой город или другую страну, он будет собирать заявки от своих друзей, что даст ему возможность навестить их друзей и родственников, расспросить их о жизни и времени там, рассказать о себе, завести новые знакомства, устроиться на день-два, и не успеешь оглянуться, как его уже принимают как своего, и в следующий раз он нанесет визит так, будто идет к своим.

В повседневной жизни СЛЭ часто отвоевывает пространство шумом и звуками. Для ребенка-Жукова характерно выкрикивать ответы родителям на весь двор — в этот момент ребенок этого типа чувствует себя хозяином всего окружающего пространства. Для Жукова, переехавшего на новое место (особенно для жителей южных стран), очень характерно сразу по прибытии включить музыку на полную громкость, а дверь в свой дом или квартиру оставить открытой настежь, чтобы у соседей не возникало иллюзий относительно того, кто здесь хозяин. По этой же причине некоторые СЛЭ не любят соседей, которые громко слушают музыку, и могут подать ходатайство об их выселении.

Распределение власти у Жукова всегда очень примитивное: «или-или» — альтернативы нет. Это связано с тем, что Жуков всегда нацелен на близкие цели — либо он ее берет, либо нет. («Или ты добиваешься успеха, или ты терпишь неудачу».) По большому счету, вся система отношений Жукова подчинена этому: «либо лидер — либо слуга», «либо хозяин — либо никто». В системе Жукова баланс сил имеет всего два полюса: сильный и слабый. Жуков же предпочитает находиться на сильном полюсе, но если он оказался побежденным, он способен это признать и подчиниться победившей стороне.

ESTp отличается исключительной работоспособностью и целеустремленностью, которые растут пропорционально количеству препятствий, с которыми он сталкивается.

Жуков никому не позволяет усомниться в своих способностях и праве направлять и вести за собой других. Люди этого типа часто говорят так, как будто делают заявления — уверенно, властным голосом. Не позволяет себе снисходительности (думает, что это может обернуться негативно). Предпочитает только требовать. Использует любую возможность проявить свои волевые качества: решительность, настойчивость, стойкость, показывая себя в свете строгого, но справедливого лидера.

ESTp обычно преуспевает в роли лидера-организатора: он точно оценивает квалификацию своих работников, требует от каждого максимальной производительности и распределяет работу с учетом оптимального распределения сил. Он задает интенсивный темп работы, чтобы добиться наибольшей и наиболее производительной отдачи за минимальное время.

В обычных жизненных обстоятельствах СЛЭ чувствует себя не совсем «в своей стихии», а в чрезвычайных ситуациях становится активным и мобилизованным. По этой причине СЛЭ может стремиться создать атмосферу психологического напряжения. Он может рассказывать страшные истории и раскрашивать вещи в темные тона — это делается для создания ощущения срочности. Вообще, экстремальные условия бодрят Жукова, поэтому он иногда ужесточает дисциплинарные режимы, держа подчиненных в постоянном напряжении. Он может вносить неоправданную «экстремальность» в спокойный рабочий график: для СЛЭ это нормально, и поэтому другим людям вокруг него придется с этим смириться.

СЛЭ предпочитает групповые обсуждения проблем и решений, но окончательное решение, как и ответственность за него, он оставляет за собой. «Битву выигрывает не тот, кто дал хороший совет, а тот, кто взял на себя ответственность за его выполнение и отдал приказ» — Наполеон Бонапарт.

ESTp любит и умеет брать на себя ответственность.

Жуков быстро схватывает сложившуюся ситуацию и расстановку сил, принимает решение и действует. Умеет рисковать, идти «ва-банк». Не подвержен страху. Чем опаснее ситуация — тем собраннее и решительнее он становится. В экстремальных условиях сила воли, решительность, смелость и практическое мышление Жукова помогают ему найти решение и выход.

В критических ситуациях СЛЭ призывает к решительным действиям и «наращиванию сил». (Беззаботность и легкомысленность — качества, которые, по его мнению, недопустимы.) Действовать предпочитает спокойно и очень энергично, отвечая ударом на удар. В случае внешней физической опасности благоразумно ретируется. Но если обстоятельства требуют вступить в конфликтную ситуацию, предпочитает не отступать, а бороться до конца, даже в ущерб собственным интересам. («Победа любой ценой!)

ESTp не склонен подстраиваться под своего партнера, а только диктовать. Обычно он старается быть вежливым и зрелым, но если его чувство собственного достоинства задето, он не может скрыть раздражения. В «задетом» состоянии СЛЭ внутренне нервничает и пытается найти выход из ситуации.

В группе он часто берет на себя роль неформального лидера, тайного контролера ситуации, который в критические моменты предпочитает оставаться в тени.

СЛЭ говорит о целесообразности действий, выдержке и стойкости, о необходимости мобилизовать свои силы тоном уверенности, не оставляющим места для возражений. Любит рассуждать о дисциплине, о необходимости выработки волевого и решительного характера. Постоянно держит окружающих в заряженном мобилизованном состоянии.

Жуков требователен к себе и другим. Людей, которые не выполняют обещаний, он не уважает. В его глазах они ровным счетом ничего не значат, и он не скрывает своего презрения к таким людям.

СЛЭ уверен в собственной силе и значимости, а также в своей общественной миссии.

Авантюрный, склонный к соревнованиям и конкуренции.

СЛЭ навязывает свои жизненные ценности всем и везде как некую абсолютную истину, не подлежащую сомнению. Он часто и с удовольствием говорит о «суровой реальности» и ценит способность принимать жизнь «такой, какая она есть». Охотно делится своим жизненным опытом, хотя может быть слишком навязчивым, обучая других «как жить». Всегда знает, «как должно быть» и «как не должно быть».

2-я функция — интровертная логика 
Представители этого типа охотно и с удовольствием учатся всю свою жизнь — делают это постоянно и везде. К любому делу подходят основательно, собирают и анализируют всю необходимую информацию, повышают свой уровень квалификации. Им нравится работать над собой, и делают это широко. У них часто широкий круг интересов. Если СЛЭ занимается научными исследованиями, то не в расчете на звания и награды, для него важны документальные подтверждения его компетентности и достижений — дипломы, сертификаты и другие знаки отличия. СЛЭ восхищается авторитетными фигурами, пользующимися широким признанием, и любит иметь возможность продемонстрировать свои способности конкретным образом, хотя качество образования для него гораздо важнее, чем документы, его демонстрирующие.

ESTp часто одарен от природы хорошей памятью. Он формирует собственное мнение по самым разным темам и умеет его объяснять и обосновывать, если это необходимо. Широко применяет установленные факты, статистику и исторические примеры. При рассмотрении вопроса учитывает даже незначительные детали. Если СЛЭ готовится к дебатам или дискуссии, он выбирает лучшие доказательства из имеющихся вариантов, старается все предусмотреть и продумать заранее, вплоть до математических расчетов. СЛЭ уделяет большое внимание достоверности источников информации. При необходимости умеет тщательно и педантично отбирать информацию. Предпочитает не пользоваться сомнительными источниками.

«Знание — сила». В системе фундаментальных ценностей, свойственных интеллектам этого типа, аспект логики отношений является одним из первостепенных — он реализует программу интеллекта, а следовательно, естественным образом в нее встраивается. По мнению Жукова, кто информирован и осведомлен — тот защищен. Следовательно, тот, кто не имеет нужной информации — тот беззащитен. Поэтому сбор нужной информации для Жукова так же важен, как и развитие потенциала власти (а во многих случаях для Жукова это одно и то же). Особенно важную информацию Жуков может даже попытаться купить, получить хитростью или применить к себе несущественное волевое давление, чтобы получить ее «испугом».

Информация всегда имеет ценность, нужна она или нет: «Отправляясь в незнакомый город, следует хорошо его изучить — на всякий случай, если его придется завоевывать» — Наполеон Бонапарт. Большую помощь в сборе информации ESTp получает от дуала INFp, который стремится быть «в курсе событий», имеет многочисленные полезные и бесполезные контакты, умеет ненавязчиво вовлечь в разговор даже самого необщительного человека и в силу своей необычайной любознательности часто интересуется всем, что может ему пригодиться.

Волевое давление у ESTp часто осуществляется методом логической аргументации и убеждения. Для этого природа наделила его гибкой, адаптивной логикой, которая в первую очередь служит целям его волевой «программной» функции.

Делая выводы по любому вопросу, СЛЭ не всегда объективен, поскольку исходит из своего «программного» распределения сил, из своих личных интересов и целей. Поэтому, дискутируя с ЭСТп, всегда следует помнить, что некоторые из приводимых им фактов могут и не быть объективной истиной, но они озвучиваются для неоспоримого признания его личной точки зрения и его системы убеждений. Спорить с СЛЭ, таким образом, часто оказывается бессмысленным занятием. Сразу видна предвзятость и спекулятивность его аргументов, склонность к упрощенным выводам, к решению проблем методом «да-нет». Создается впечатление, что для СЛЭ не существует оттенков серого, а есть только «белое» или «черное».

Например, обсуждать с Жуковым какие-то личные планы не всегда возможно, потому что он будет соотносить их со своими целями и основывать свои советы на собственных способностях и потенциале к успеху. Жуков никому не позволит превзойти себя, «застолбить» ту «золотую жилу», до которой он сам еще не добрался. Вся его логика и аргументы, вся сила его убеждений будут направлены на то, чтобы доказать человеку, что этого делать не следует. Жуков не даст советов, которые идут вразрез с его собственными интересами и целями.

Объективные истины обычно используются ESTp не для отстраненных умственных размышлений, а как средство построения продуманного аргумента. Он будет продвигать и защищать свою точку зрения, даже если она идет вразрез с общественным мнением, при этом используя любые разрешенные и запрещенные методы ведения дебатов: он может повышать голос, использовать эмоциональное или даже физическое давление: в споре он ищет не истину, а победу. Когда у него нет средств убедить своего оппонента, он обращается к другим участникам и наблюдателям спора, чтобы попытаться высмеять и дискредитировать свою оппозицию. Он чувствует необходимость победить любыми возможными способами.

СЛЭ часто находит способ оставить за собой последнее слово, уничтожая противника одной репликой или фразой, произнесенной в нужный момент.

Конечно, людям этого типа знания нужны не только для того, чтобы побеждать в спорах и заслуживать авторитет. Умение логически мыслить - важнейший инструмент их интеллекта. Блок Супер-Эго

3-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
«Программа» волевого приоритета Жукова постоянно требует от него умения быть дальновидным и осмотрительным во всех своих действиях. Оплошности для него оборачиваются крушением собственных планов, крахом собственной карьеры, смещением с лидирующих позиций на низшие роли. Играя по-крупному, Жуков рискует и проиграть по-крупному.

Как и для любого сенсорного типа, для ESTp характерно говорить с максимальной конкретностью, что неизбежно приводит к тому, что он говорит что-то лишнее, что может быть обращено против него. Он сам может сказать: «Мой язык — мой враг». Как бы он ни старался развивать в себе такие качества, как рассудительность и осторожность в общении с незнакомыми людьми, он никогда не перестанет говорить конкретно, сосредоточивая свое внимание на конкретном ходе мыслей и на конкретных причинах и фактах. Например, переговорщик-СЛЭ говорит: «Наша компания предоставит вам скидку на оплату дорогостоящих услуг неотложной медицинской помощи. За это вы будете ежемесячно платить…» — «Подождите минутку», — возражает клиент. — «Я должен заплатить за скидку на оплату медицинских услуг, которыми не планирую пользоваться в ближайшие годы?! Так в каком же размере будет эта «скидка»?!»

Где-то в своих рассуждениях Жуков дает «козырь» против себя. Его логика интуитивно слаба, отчасти потому, что она так сильна в своем волевом нажиме. Его доводы всегда представляют собой какую-то сиюминутную выгоду. Их убедительность основана не на фактических и реальных данных, а на желаемых, подброшенных. (Благодаря умению убеждать других с помощью тщательно подобранных фактов представители этого типа великолепно работают посредниками в любых коммерческих предприятиях. Они могут бурно торговать «бубликами», в чем их часто и уличают.) Если бы только при таком подавляющем волевом чутье Жуков был бы еще и неуязвим интуицией… К сожалению, в природе одно исключает другое, делая это невозможным. Как бы Жуков ни старался развивать эту функцию, она никогда не будет для него достаточно сильна. Бывает даже, что этим он ослабляет свою «программную» функцию: он начинает выжидать и просчитывать свои шансы, когда нужно будет действовать и решительно и волей идти вперед.

В любом случае, Жукову придется учитывать расчеты по аспекту «интуиции возможностей», особенно на ранних этапах установления социальных контактов.

СЛЭ очень осторожен в установлении новых контактов с другими людьми. Он внимателен и осторожен в общении с новыми людьми: с одной стороны, он контролирует собственное поведение, стараясь произвести максимально благоприятное впечатление, с другой — он постоянно наблюдает за своими собеседниками, пытаясь соотнести их волевой потенциал со своим. Довольно часто СЛЭ сам создает ситуации, демонстрирующие расстановку сил: может заявить о своем праве на лидерство или инициативу в чем-либо, а затем наблюдать за реакцией окружающих. Иногда он пытается повернуть ситуацию так, чтобы партнер стал более зависимым от него. В одних случаях он делает это по привычке — таков уже сложившийся у него стиль общения, в других — в целях «разведки» допустимых возможностей.

При всей своей внешней прямолинейности СЛЭ способен проявлять чудеса приспособляемости. Он весьма конформен. Он умеет так адаптировать господствующую общественную идеологию, что даже другие, знающие его люди, убеждаются в его абсолютной беспринципности и преданности делу.

После того, как Жуковский обозначил для себя цель, он никогда не движется к ней напрямик. Напротив, он может играть роль совершенно незаинтересованного человека, одновременно оценивая возможные способы действия. Он может попытаться использовать свое личное обаяние или оказывать свое влияние через друзей и другие связи — короче говоря, он будет искать «рычаги влияния», опираясь на уже существующую сеть связей и иерархий, пытаясь найти «нужного человека» или «нужную группу». (Стратегия «сжимания железной петли»). Жуковский не тратит собственные усилия попусту — он прикладывает их только тогда, когда это необходимо.

Жуков любит играть роль «покровителя-благодетеля», своего рода «крестного отца» (или вообще отцовскую фигуру — «Ленин и дети»…).

Будучи профессиональным политиком, Жуков умеет искусно ориентироваться и маневрировать, но никогда не теряет «своей линии» и «своего курса». Он не идет дальше краткосрочных уступок. Он строит свою стратегию, рассчитывая на свою способность импровизировать ради успеха: «Главное — вступить в игру, а там видно будет».

Жуков не любит работать в условиях жестких рамок. Ему нужна свобода действий и масштабность. Его планы динамичны и постоянно корректируются в соответствии с реальными обстоятельствами. Он боится действовать несвоевременно, а по возможности прибегает к выжидательной тактике, приберегая инициативу и решительные прорывные действия до нужного момента. Он выслушивает всех, кто может дать дельный совет, любит общаться со специалистами и учиться у них.

О планах на будущее СЛЭ старается говорить уверенно и с оптимизмом, хотя не всегда уверен в успешном исходе.

Жуков не позволяет себе говорить о собственных неудачах и неудачах даже в кругу самых близких друзей. (В дуальной паре СЛЭ-ИЭИ «неудачники» не ценятся слишком высоко, поэтому СЛЭ делает все возможное, чтобы это скрыть.)

ESTp никого не подпускает к своим связям. Он ни при каких обстоятельствах не раскрывает своих знакомых, хотя и пытается произвести впечатление человека, у которого все «под контролем» и «в руках». У него действительно все «в руках», но только для себя и своих — качество, которое очень привлекает к нему его дуала, ИЭИ.

4-я функция — Fi Интровертная этика 
Жуков не строит никаких иллюзий относительно собственных этических качеств, так как обычно знает о своих неприятных чертах, таких как изначальная недоверчивость и привычка подозревать нехорошие мотивы в поступках других людей (как следствие наличия в слабых уязвимых позициях аспектов «этики отношений» Fi и «интуиции возможностей» Ne). К сожалению, Жуков продолжает строить свои личные отношения, исходя из своих этических «комплексов» и страхов, на основе собственного недоверия и непонимания — это одна из самых больших и серьезных проблем людей этого типа.

Жуков часто беспокоится, что его собственные негативные личные «недостатки» очевидны окружающим и служат разрушению того положительного образа «строгого, но справедливого лидера», который он старательно пытается создать в соответствии со своей «программной» функцией и функцией своего интеллекта. (Относительно этичности собственной волевой программы Жуков, конечно, не питает никаких иллюзий: о каких этических правах и свободе выбора может идти речь, если речь идет об автократической власти и исключительности воли Жукова, о его упрямстве и склонности к диктату по отношению к партнерам?)

Для Жукова исключительное значение имеет то, как другие относятся к его мнению и его авторитету — для него это гораздо важнее, чем для представителей других социотипов. Поскольку для него первостепенную ценность представляют его интеллект и способности, для Жукова важно, чтобы эти качества ценились не только им, но и другими людьми.

Для ESTp также важно, чтобы его воспринимали не только таким, каким он кажется, но и таким, каким он потенциально мог бы быть, если бы с ним хорошо обращались и относились. Важно, чтобы его принимали и оценивали не только таким, какой он есть, но и с учетом его позитивного этического потенциала. (Именно то, что его дуал, ИЭИ, видит и оценивает хорошо.) СЛЭ не поднимает сразу вопрос о том, как он может быть хорошим, а говорит об этом намеками, а иногда и в шутку. Он достаточно благоразумен, чтобы не говорить об этом открыто и прямо. Кроме того, ему кажется неуместным и неуместным высказывать себе похвалы (так как он подсознательно ориентирован на своего дуала, который это хорошо видит).

Для Жукова очень важно быть правильно понятым, особенно теми людьми, которых он намерен приблизить к себе. Для такого человека Жуков может охотно говорить о своей собственной натуре, о том, как он обычно реагирует на то или иное поведение, что ему нравится и не нравится в других людях.

Для Жукова важно, чтобы окружающие не предполагали в его действиях дурных намерений. Резкость и подозрительность он приберегает для врагов, а друзьям всегда готов доказать свое доброе расположение делами. Если другу нужна помощь, оказание которой может принести ему неприятности, Жуков может предложить со своей стороны равноценную услугу, но без негативных последствий. (Например, если его друг попросит его подписать гарантийные обязательства, Жуков, скорее всего, откажет, но вместо этого может предложить одолжить определенную сумму денег на длительный срок.) Жуков готов помогать не только своим друзьям, но и друзьям своих друзей, конечно, при условии, что при возникновении обстоятельств эти люди ответят ему тем же.

И все же для СЛЭ мало быть уважаемым, важно еще и быть любимым. «Влюбиться — не главное, главное — влюбить в себя других». Одна из проблем, с которой сталкивается СЛЭ в личных отношениях, заключается в том, что он не верит и не доверяет любым доказательствам любви.

Строя отношения в условиях заниженной этической самооценки, СЛЭ боится сократить психологическую дистанцию ​​- боится, что при ближайшем рассмотрении его сочтут не привлекательным субъектом. Такая установка заставляет СЛЭ действовать крайне натянуто, нелогично и неестественно с точки зрения этики отношений. Нередко, добившись положительного отношения и отклика, он сам разрывает отношения (мужчины этого типа активно сокращают физическую дистанцию, но не личностно-этическую).

Представители этого типа испытывают трудности в формировании личных отношений еще и потому, что имеют весьма отдаленное представление о том, как это должно быть сделано. В неясно определенных этических ситуациях они чувствуют себя беспомощными и дезориентированными.

Стремясь любой ценой контролировать первичную инициативу, СЛЭ создает себе большое количество этических проблем, хотя бы тем, что не дает партнеру свободы выбора (это предполагает психологически несовместимого партнера). СЛЭ начинает всячески подавлять партнера собственным мнением, своим авторитетом и силой: он начинает все решать за партнера, все продумывает заранее, ставит партнера в жесткие условия, не допуская никаких возражений с его стороны. Например, СЛЭ может сразу и непреклонно оговаривать график и продолжительность встреч: «По вторникам и четвергам с 13:00 до 14:00. Иначе мне неудобно». Он может настаивать на определенных условиях встреч: «Если мы случайно встретимся, делайте вид, что мы не знакомы. Никто не должен знать, что мы встречаемся». Кроме того, СЛЭ может действовать так не потому, что он в данный момент женат. Даже если сейчас он холост и свободен, не исключено, что в будущем он женится на ком-то другом, и сейчас он переживает, что его нынешняя связь может как-то повлиять на его будущие семейные отношения. Жуков старается развивать интуицию и быть дальновидным, даже если это идет в ущерб его нынешним отношениям. То, что он таким поведением обижает и глубоко расстраивает партнера, для него вопрос второстепенный, но именно тот, который со временем начинает вызывать проблемы.

СЛЭ совершает серьезную ошибку, пытаясь проявить инициативу в этических вопросах. Ему недостаточно хотеть, чтобы его видели не таким, какой он есть на самом деле, а таким, каким он хочет, чтобы его видели. Он идет дальше и пытается моделировать и строить свои отношения на этой достаточно нестабильной основе. И, само собой разумеется, он хочет, чтобы эти отношения затем развивались так, как он хочет. По этой причине СЛЭ не против снова и снова выяснять свои отношения. Увы, этого СЛЭ делать не следует! Ничего хорошего он для себя не узнает. Ведь хорошие отношения и позитивное отношение ему и так очевидны, а плохие отношения ему не обязательно выносить напоказ. Зачем стремиться услышать о себе неприятное? СЛЭ, выслушивая о себе плохое и неприятное, только усугубляет свои комплексы и снижает самооценку, что превращает его именно в того монстра, каким его описывают. СЛЭ нельзя давать повода чувствовать себя «плохим» — это ни к чему хорошему не приведет. Его собственные недостатки нельзя «тыкать ему в лицо» — это только сделает его более резким и черствым.

Не стоит также пытаться навязать ему «добро с кулаками», «воинствующее добро» — он в такое «добро» не верит.

В силу своего пессимизма и слабой интуиции Жуков не позволяет себе до конца поверить в идею изначальной доброжелательности, безусловной любви и всеобъемлющего добра. Жуков верит только в то, что видит сам, что разворачивается прямо у него на глазах, а именно — в конкретные отношения с конкретным человеком, в которых он чувствовал себя хорошо.

С каждым партнером Жуков чувствует себя так, как его оценили. Причем, ему об этом не нужно говорить прямо - Жуков очень восприимчив к тому, как оценивает его партнер по взгляду, по тону голоса, по улыбке и выражению лица. Поэтому партнер может разочаровать Жукова низкой оценкой еще раньше, чем Жуков разочарует его своим поведением. Жуков очень остро чувствует бесперспективность и бесперспективность отношений и начинает вести себя соответственно.

Если СЛЭ чувствует, что оценка его партнера слишком низкая, он может попытаться демонстративно ее повысить и попытаться выставить себя в лучшем свете, чем, по его мнению, видит его партнер. Этим СЛЭ пытается намекнуть партнеру, как с ним следует обращаться и как с ним следует общаться: только по-хорошему и позитивно, только в максимально доброжелательной и дружественной форме.

СЛЭ может также продолжать существующие отношения на чисто физическом или формальном уровне, тогда как в духовном и интеллектуальном плане они для него уже давно закончились.

Нужно с утра до вечера говорить ESTp, какой он хороший, замечательный и добрый — только так можно помочь ему справиться с этическими проблемами. Именно поэтому позитивные отношения у ESTp складываются в партнерстве с его дуалом INFp, который от природы обладает сильной интуицией и оптимизмом, позволяя себе роскошь видеть людей такими, какими они себя представляют. Искренне плененный талантами и достоинствами ESTp, INFp значительно повышает свою самооценку, что затем повышает ценность ИЭИ в глазах СЛЭ. СЛЭ будет глубоко благодарен человеку, который убедит его в том, что он действительно хорош, убедит его в том, что ему нет равных. Тогда СЛЭ всеми силами и силами постарается поддержать и подтвердить это мнение.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Ни Интровертная интуиция 
Жуков, с присущим ему от природы рвением и натиском, не выносит колебаний и сомнений. Например, когда решение какого-то срочного для него вопроса затягивается на неопределенное время. В таких ситуациях Жуков испытывает сильное беспокойство. Ему кажется, что на карту поставлена ​​вся его жизнь.

ESTp с трудом переносит вынужденное бездействие в периоды неопределенности. Он/она очень уязвим в такие моменты.

ESTp внушаем различными прогнозами и предсказаниями. Опасается мрачных. Именно поэтому представители этого типа склонны прислушиваться к догадкам, основанным на гаданиях, приметах и ​​догадках. Некоторые из них (особенно женщины) верят в астрологические прогнозы и стараются в соответствии с ними координировать свои планы и действия. Более того, это иногда им помогает. Особенно в тех случаях, когда в каком-то прогнозе говорится: «На этой неделе не стоит беспокоиться по мелочам и выяснять отношения, а жить уверенно и спокойно. Больше отдыхай и береги свое здоровье». Примерно то же самое скажет ESTp его дуал INFp, который умеет видеть его эмоциональное состояние и знать, что ему нужно; даже самые мрачные новости ИЭИ преподносит с ободряющей улыбкой, как бы намекая, что все эти неприятности и трудности временны и скоро пройдут.

Нахождение в положении вынужденного ожидания тяготит СЛЭ. Особенно его раздражают личные отношения, требующие больших временных затрат: например, когда его ведут на пустые обещания, когда его играют и отвергают, когда его подталкивают к обширному партнерству или ухаживаниям, которые не приводят ни к какому результату. СЛЭ это совсем не нравится, и некоторые из них будут увещевать своих новых друзей, что такие «игры» можно повернуть вспять.

ESTp не любит непредвиденных расходов времени. Например, когда ему навязывают чужие проблемы, так как это отнимет у него его собственное время и энергию. SLE обычно плохо представляет, сколько у него свободного времени, как он может его использовать и чем он может себя занять. Иногда SLE кажется, что его время тратится слишком непродуктивно, поэтому он продолжает заполнять свое расписание, а потом ему кажется, что его время перенасыщено какими-то делами, которые стоят на месте, и для их продвижения снова потребуется больше времени.

У СЛЭ часто возникают проблемы с распределением времени на выполнение необходимой работы. Многие люди этого типа тщательно структурируют свой день, стараются выполнить то, что было намечено на день, везде успеть, никуда не опоздать — и тем не менее постоянно возникают какие-то непредвиденные обстоятельства, которые смещают их планы в ту или иную сторону. Как и любой сенсорный тип, ЭСТП старается выполнить максимальный объем работы за единицу времени, что, само собой, приводит к перегрузке, излишней запаренности и стрессу. К счастью, у СЛЭ есть такой замечательный консультант, как ИЭИ, который следит за своевременностью и своевременностью любого дела и любой работы и может напомнить СЛЭ о том, что «работа никогда не кончится», так что СЛЭ действительно начинает замечать, что он слишком много работал и ему нужно сделать перерыв.

Примечание

Примечание переводчика: Было отмечено, что у людей с синдромом Эстрема могут возникнуть проблемы со здоровьем в относительно раннем возрасте, поскольку они подвергают себя чрезмерной нагрузке и/или берутся за выполнение физически тяжелых или рискованных задач, не уделяя при этом достаточного внимания возможному получению травм.

Более того, ИЭИ осознает и «критическое время» — время живых и активных действий, время «решительного удара», время, когда промедление и ожидание «подобны смерти».

ИЭИ также видит этический потенциал человека, как он раскрывается с течением времени. Он может ответить на вопросы типа: «Чего мне ожидать от этого человека?», «Он искренен?», «Он друг или враг?».

В этих важных жизненных вопросах СЛЭ полагается на советы своего дуала ИЭИ.

6-я функция — Экстравертная этика Fe 
Подсознательно ESTp старается подчинить свои чувства разуму (как и любой логический тип). Например, он старается, чтобы его настроение не влияло ни на его работу, ни на его отношения с подчиненными и коллегами. SLE часто будет стараться поддерживать со всеми одинаковый, ровный, приветливый тон.

Однако у Жукова возникают трудности с гибким и адекватным ситуации выражением своих эмоций. Слабая этика отношений (Fi) создает проблемы для его этики эмоций (Fe). Например, попав в неловкую и некомфортную этическую ситуацию, Жуков некоторое время будет терпеть психологический дискомфорт, а затем выплеснет накопившиеся эмоции с удвоенной силой в совершенно другой ситуации, в неподходящий момент и на невинного человека.

ESTp очень страдает от эмоциональных противоречий того, как он себя ощущает и как он пытается себя представить. ESTp - это всегда глубокая и страстная эмоциональность под маской сдержанности и невозмутимости.

Положительные эмоции СЛЭ — его самая глубокая, самая интимная тайна, которую он не раскроет даже самому близкому партнеру.

Негативные эмоции он выплескивает, когда захочет, на кого угодно и в первый удобный момент.

Жуков может потом корить и ругать себя за необузданные порывы и излияния негативных эмоций. Он беспокоится об их возможных последствиях, о своей репутации и о том, как к нему отнесутся другие. Он может сожалеть о том, что незаслуженно обидел или расстроил человека.

Жуков склонен к состраданию, но также и к самолюбованию собственными благородными порывами. Более того, для него очень важно открыто демонстрировать свой этический потенциал, так как это позволяет ему легче обратить внимание на свои достоинства и положительные качества и придать своим отношениям нужный межличностный тон. Именно поэтому Жукову неприятны любые замечания о том, что добро следует делать недемонстративно, — такие замечания он воспринимает как упрек, как критику мотивов своего поведения, как «камень, брошенный в его огород».

К счастью, для представителей этого типа существует такая «этическая отдушина» как религия, которая побуждает их к лучшим побуждениям, активизирует их самые положительные эмоции и дает возможность творить добро в той форме, которая для них наиболее удобна и естественна. Кроме того, религия помогает им осознать свои самые сокровенные и потому еще неиспорченные, священные и искренние чувства. Если рядом с Жуковым нет достойного его любви человека, то хорошо, что есть кто-то или что-то, кому можно доверить самые сокровенные мысли и желания. Более того, выражение таких чувств в данном случае даже поощряется и не нужно их стыдиться.

Есть еще один «отдушина» или возможность, где не нужно стесняться своих чувств — это творческие коллективы художников и актеров. Здесь СЛЭ может проявить себя во всем блеске своих сил и темперамента. Хотя даже актеры этого типа все же считают необходимым ограничивать себя в эмоциях: «Я пришла к выводу, что актер должен жить эмоционально скупо, иначе эмоций не хватит ни на работу, ни на жизнь» — Алиса Фрейндлих.

СЛЭ часто ощущает себя одиноким и непонятым человеком, поэтому стесняется проявлять свои истинные чувства в компании незнакомых ему людей. Обычно он старается связать свое настроение с общим эмоциональным тоном, хотя это ему не всегда удается, и он довольно часто бывает «не в тон», что порой очень заметно и не всегда приятно окружающим.

Иногда, вступая в новую социальную группу, СЛЭ часто и некстати берет на себя роль «организатора масс — шутника» (более характерную для мужчин), но не всегда удачно шутит, что приводит к неприятным последствиям. Иногда СЛЭ пытается неоправданно взять на себя роль лидера и сильно обижается, когда его «ставят на место»; в таких случаях он может вспылить и даже ввязаться в драку.

Иногда СЛЭ действует наоборот — демонстративно не поддается всеобщему веселью, держится на некотором расстоянии, принимает неприступно-невозмутимый вид, «сидит, как поповна на смотринах» (более характерно для женщин).

Жуков чувствует себя неловко, рассказывая о своих чувствах и внутренних переживаниях — для него это глубоко личное дело и интимная тема. Он не умеет об этом говорить и боится показаться фальшивым, смешным, несдержанным. Действительно, любая попытка вести себя неестественно (не в соответствии с настроением) почти всегда оборачивается для Жукова неприятными последствиями: как только он слишком вживается в роль, его поведение тут же начинает казаться нелепым, неуместным, а порой и выходящим за рамки приличия.

Кстати, о приличиях: у Жукова с этим нередко возникают серьезные трудности. И не потому, что он не знает, как себя вести, или что его не воспитали — тут обычно все удовлетворительно. (Все, что ему нужно знать, Жуков всегда знает.) Но стоит Жукову немного расслабиться и раскрепоститься (чаще всего это происходит в присутствии гостей), как он начинает «выпадать из своей роли», смущаться и недоумевать именно от этого обстоятельства, а следовательно, и остро и чувствительно реагировать на любые замечания и реплики. Достаточно кому-то из присутствующих неадекватно отреагировать на его шутку или высказывание, чтобы эмоциональность Жукова перешла границы допустимого. Если именно в этот момент Жукову напомнить о приличиях и уместности, он может полностью потерять контроль над своими словами и поступками. Возможно, поэтому многие Жуковы стараются не слишком расслабляться в присутствии гостей или принимать гостей у себя дома, где чувствуют себя более собранно и уверенно.

Сами ESTp страдают от своих вспыльчивых характеров и обычно сожалеют о своей несдержанности: они сожалеют, что сгоряча наговорили лишнего, что могли кого-то обидеть, что о них теперь могут подумать плохо. Некоторые, и особенно женщины этого типа, попытаются загладить свою вину. Часто SLE ругают себя за «тяжелый» характер и не знают, к кому обратиться по этому вопросу. Они понимают, что это создает серьезную проблему в их общении и отношениях с окружающими.

Ситуация улучшается в присутствии дуала ESTp — INFp, который умеет перевести общение на легкий и непринужденный тон, разрядить обстановку, сгладить чью-то неловкость и направить внимание на что-то более приятное и интересное. IEI умеет найти тактичный комплимент и дружеское слово.

Только в компании ИЭИ СЛЭ может по-настоящему расслабиться, немного расслабиться, получить этическую поддержку и помощь. Рядом с ИНСФП ЭСТП буквально отдыхает душой.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Си Интровертное восприятие 
В этом аспекте наблюдаются некоторые заметные различия между мужчинами и женщинами типа ESTp.

Мужчина ESTp вынослив и неприхотлив. Он не тратит много времени на создание комфорта. Он стремится, чтобы в его доме все было более-менее чисто, чтобы вещи лежали на своих местах, а еда была свежей и здоровой. И этого для него достаточно. Он одевается удобно и неброско, придерживается определенного нейтрального стиля, неподвластного колебаниям моды.

Другое дело женщины ESTp: они тратят массу усилий, времени и внимания на создание домашнего уюта. Дом содержится в образцовом порядке (особенно перед приходом гостей). Все чисто, все блестит. Мебель качественная и старомодная. В их домах может быть много декоративных дополнений: фарфоровые статуэтки, хрустальные вазы, салфетки, занавески, большие картины на стенах, домашние растения в кашпо — короче говоря: все, как положено. Они великолепно готовят, умеют печь, делать соленья и сладкие джемы. У некоторых могут быть дома за городом, где они проводят выходные и отпуска. Они могут следовать моде и уметь шить, но сохраняют определенный индивидуальный стиль и предпочитают яркие, но благородные тона. Они любят музыку и искусство. Женщина ESTp всегда «трудолюбива и бодра, певица и танцовщица».

Эстетика типа СЛЭ встречается в русском народном фольклоре. Это всегда добротное, добротно сделанное, вычурное, декоративно-прикладное искусство, ярко расписанное и богато отделанное золотом. Это и своеобразный песенный фольклор, где особое внимание уделяется «ноющим» и «томящимся» этическим проблемам, современному «городскому романсу», где звучат темы «любви-злодейки» и «дерзкой девицы», которая хороша во всем, но несчастлива в любви. СЛЭ могут не говорить о любви, но не петь о ней не могут.

Женщина ESTp - это та, которая «в горящую избу войдет, коня на бешеной скорости остановит». Она способна на невероятное самопожертвование и проявляет чудеса выдержки и стойкости. Она может изо дня в день тащить свои обязанности без жалоб и придирок. Она не любит жаловаться, не любит болеть, так как не хочет валяться и «киснуть». Когда СЛЭ болеет, ему особенно трудно общаться с другими людьми, он сам боится собственной слабости - ему кажется, что таким он останется навсегда. СЛЭ старается быть всегда активным, собранным и веселым, чего бы это ему ни стоило.

8-я функция — Экстравертная логика 
ЭСТ - один из самых практичных типов людей. Любое действие он старается объяснить соображениями целесообразности. «Я никогда не делаю бесполезных вещей» (Бонапарт).

ЭСТп демонстративно практичен. Никто лучше ЭСТп не умеет оценивать товарные качества вещей, никто лучше него не увидит их достоинства и недостатки. ЭСТп обладает лучшей памятью на «товарные» качества предметов — их цену, форму, цвет, запах, вкус и т. д.

Невозможно заставить Жукова заплатить за вещь больше, чем она стоит. Более того, Жуков не позволит себя «раскрутить» на чрезмерные, в его понимании, траты. Он почти никогда не делает невыгодных приобретений.

Независимо от уровня доходов, ESTp всегда живет в рамках своего бюджета, из-за чего порой производит впечатление человека «обеспеченного», но «прижимистого». Он ведет хозяйство очень экономно, старается, чтобы оно было «безотходным», чтобы ничего лишнего не оставалось неиспользованным и не выбрасывалось. Например, женщина-ESTp будет собирать оставшиеся мелкие кусочки мыла, чтобы помыть ими посуду. ESTp может попытаться найти способ использовать одноразовую вещь дважды, но если из этого ничего не выйдет, он все равно попытается найти ей какое-то применение в хозяйстве.

Выбрасывать съедобные продукты для Жукова немыслимо! Он покупает продукты по самым низким ценам и только те, в которых минимальное количество «мякины».

ESTp бережно относится к своим вещам. Одежду носит долго, строго разделяя повседневные домашние комплекты от официальных. Простую, но практичную одежду приберегает для домашних дел, а качественную, нарядную — для выхода в свет.

ESTp любит и умеет работать. Он старается достичь наивысшего уровня или квалификации в любом деле. Он выполняет свою работу быстро и качественно. «Величайшая из всех развращенностей — это браться за дело, которого не умеешь делать» (Бонапарт). ESTp любит демонстрировать свое мастерство и способности и всегда действует точно и в соответствии с обстоятельствами.

Давая задание, Жуков объясняет его максимально доходчиво. Если коллега не понял с первого раза, Жуков будет объяснять столько раз, сколько нужно, пока его не поймут (это подсознательное ожидание слабой логики его дуала). Жуков также не позволит действовать вопреки его объяснениям. Обижается, если другие не требуют от него объяснений. Воспринимает это как заниженную оценку его практической и логической сообразительности.

Для Жукова очень важно, чтобы окружающие хвалили его работу и ставили ее в пример другим. Иногда ему кажется, что он работает только ради этой цели.

Несмотря на то, что Жуков не выносит неряшливости и беспечности, он может снисходительно смотреть на ошибки своих сотрудников, при условии, что они вкладывают усилия в свою работу или хотя бы создают видимость этого (тем самым Жуков помогает своему дуалу Есенину хотя бы казаться продуктивным, как-то реализовывать продуктивные качества Есенина).

Когда Жуков хочет добиться чьего-либо расположения, он не ждет, пока его попросят о помощи, а охотно предлагает свои услуги. (Примером помощи Жукова может служить героиня Татьяны Догилевой в фильме «Блондинка за углом»: «Вам нужен билет в бассейн? Нет проблем!», «Вам нужен импортный мебельный гарнитур? Нет проблем!» У Жукова всегда найдется «нужный человек», который поможет с организацией.)

ESTp любит решать бытовые проблемы людей, чье расположение и дружбу он хотел бы заслужить. Ему очень приятно казаться человеком, «у которого все под контролем». Ориентируясь на слабую логику своего дуала INFp, ESTp полагает, что лучший способ завоевать доверие и любовь человека — предложить ему действенную помощь в решении его конкретных бытовых проблем.

Поэтому, если услужливость Жукова кажется ему слишком навязчивой или не совсем правильно воспринимается и интерпретируется окружающими, он переживает это болезненно и считает это своей этической ошибкой или упущением. (Поэтому искренне огорчает, что деловые качества «блондинки» в исполнении Татьяны Догилевой остались недооцененными и нереализованными.)

INFp — один из немногих типов, кто с энтузиазмом и глубокой благодарностью воспримет щедрую и искреннюю заботу ESTp и никогда не перестанет восхищаться прагматичными практическими качествами своего дуала, преданностью делу и бескорыстием в работе.