SLI от Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция — Си Интровертное восприятие 
Для представителей этого типа характерно отгораживаться от неприятных переживаний и восприятий. Уходить и примыкать к приятному обществу, комфортному уединению, «теплой компании», допускающей легкие, ни к чему не обязывающие отношения; уходить в воспоминания, которые ярко и точно воссоздают приятные впечатления, когда-то пережитые и надолго запомнившиеся. («Как сейчас помню запах свежескошенной травы футбольного поля, по которому я ходил впервые в жизни…»)

SLI наделены исключительной памятью на восприятия и переживания. Они охотно описывают свои личные впечатления от услышанного, увиденного и пережитого, воссоздавая свои переживания цветов, звуков, запахов и вкусов. (В фильмах Андрея Тарковского SLI воспоминание о звуке используется как своего рода «сенсорная символика», то есть передаваемые переживания несут определенную тематическую значимость.)

СЛИ также умеет наблюдать за тем, что переживает другой человек. Он особенно остро замечает неприятные и дискомфортные переживания. (В фильмах А. Тарковского некоторые неприятные переживания персонажей сняты крупным планом и в замедленной съемке, чтобы зритель успел обратить внимание на этот факт, поскольку он имеет тематическую ценность.)

СЛИ — единственный тип, который полностью и безошибочно замечает скрытые потребности и ощущения, которые не каждый человек заметит или признается в себе. Более того, СЛИ может подойти к незнакомому человеку и сказать ему об этом. Например, по взгляду человека он может понять, что этот человек голоден, и пригласить его на трапезу. Он безошибочно оценивает физическую неудовлетворенность человека и, как правило, не может оставаться к ней равнодушным. СЛИ возмущается, видя страдания другого человека.

СЛИ очень дорожит созданным им душевным, эмоциональным и чувственным комфортом. Он старается избегать любых неприятных, раздражающих раздражителей, которые разрушают эту субъективную гармонию. Такими неприятными раздражителями могут быть неэстетичность внешнего вида человека, резкие запахи или звуки, тусклое освещение, загроможденность внутреннего пространства, старые и потертые обои, отколотые углы, неприятные интонации в голосе и т. д. Любые проявления эмоционального и чувственного дискомфорта сказываются на настроении СЛИ (иногда даже на потенции), вызывая у него внутренний протест, зажигая в нем желание немедленно сменить обстановку. СЛИ всегда старается отгородиться от неприятных окружающих раздражителей. Например, находясь дома, он может отключить телефон, чтобы ничто не мешало его приятному уединению.

СЛИ предпочитает воспринимать гармонию своих переживаний в едином комплексе, согласно собственной субъективной системе взаимоотношений: объект должен быть одновременно эстетически приятен визуально, приятен на ощупь, обонятелен и вкусен. Гармония воспринимаемых ощущений — вот основное требование, которое представители этого типа предъявляют к окружающей их действительности.

Внешне для СЛИ характерны размеренные, плавные, грациозные движения, хорошая координация, сочетание внешней мягкости и расслабленности с хладнокровием и некоторой сдержанностью.

SLI предпочитает одеваться просто, удобно и со вкусом. Любит практичный и спортивный стиль. Любую одежду, даже рабочую, умеет носить с естественной, непринужденной грацией. Независимо от того, во что они одеты, SLI всегда чувствуют себя достаточно комфортно и уверенно в том, в чем они находятся. SLI меньше всего интересуется погоней за модой, так как в своих вкусах он довольно консервативен и индивидуалистичен. Он предпочитает выглядеть опрятно и ухоженно, хотя не стесняется и неловко появляться где-то в своем рабочем комплекте одежды, если ему этого хочется.

СЛИ умеет обращать внимание и прислушиваться к своим внутренним впечатлениям. Любит говорить о них, анализировать их. Он ценит природную красоту и острые, захватывающие переживания и ощущения. Отсутствие таких впечатлений, как и их переизбыток, раздражает СЛИ, иногда вызывая отвращение.

СЛИ любит и ценит наслаждение и удовольствие во всех его проявлениях и ни при каких обстоятельствах не отказывается от них; он может растянуть их и сделать продолжительными, благодаря своей способности снова и снова воссоздавать приятные впечатления по памяти. Склонность к удовольствию — скорее норма его жизни: «А кто не любит приятные впечатления и вещи? Что, обязательно прожить жизнь в страданиях? Если бы у меня было десять жизней, я бы прожил одну так, как хочет моя мать, другую — как хочет моя жена… Но у меня всего одна жизнь, и я живу ее так, как хочу».

СЛИ категорически не согласен с утверждением, что «любое удовольствие в этой жизни имеет свою цену»; он вообще отвергает такую ​​постановку вопроса. В его понимании удовольствие — это индивидуальная настройка субъективных переживаний. Умение настраивать и корректировать свои переживания с ориентацией на гармонию и удовольствие — это его собственная индивидуальная способность, его собственная заслуга. Так почему же он должен за это платить?

Ни при каких обстоятельствах СЛИ не ставит под сокрушительный удар свое личное благополучие, благосостояние и удобства. Более того, он старается не создавать для этого прецедентов. Если же текущие обстоятельства уже сложились не в его пользу, он постарается выйти из этой ситуации с минимальными для себя потерями.

В результате такого отношения и ценностей СЛИ может производить впечатление эгоистичного, себялюбивого, бесчувственного человека. Такие мнения, которые возникают у окружающих, действительно существенно осложняют ему жизнь. Однако СЛИ будет упорно и настойчиво отстаивать свое право жить так, как он хочет, подкрепляя и мотивируя это тем, что он на самом деле не хочет причинять страдания или проблемы кому-либо другому, и искренне расстраивается, если его образ жизни причиняет страдания и неудобства кому-либо.

СЛИ любит ощущать собственную силу и физическое состояние. Многие из них будут стараться вести здоровый образ жизни. СЛИ предпочитают виды спорта, которые наполнены драйвом, яркими впечатлениями и сильными ощущениями: альпинизм, путешествия, подводное плавание. Спорт для СЛИ — это не только испытание и проверка на выносливость, но и способ ощутить полноту и яркость жизни. (Образ отважного путешественника-первопроходца очень импонирует представителям этого типа.)

Многие СЛИ будут придерживаться здорового питания, перейдут на вегетарианство или «сыроедение». Почти все они умеют хорошо готовить пищу, практически не обучаясь и не изучая ее. Представители этого типа ценят естественную, неискусственную красоту вкусовых ощущений и могут без проблем избегать большого количества соли и специй в своем рационе.

Некоторые представители этого типа, пытаясь найти наиболее эффективный биоэнергетический режим жизни и достичь полной концентрации ощущений, занимаются йогой, медитацией, боевыми искусствами, стремясь исследовать границы своих физических возможностей.

SLI любят ходить мимо еды, более того, в их движениях и походке ощущается хорошая координация и размеренный автоматизм. На протяжении всей прогулки SLI сохраняет один и тот же ровный заранее заданный темп. Они не любят останавливаться и ждать отстающих. Поэтому им нравится ходить или бегать трусцой в одиночку. Ходьба для SLI — это также возможность сосредоточиться на собственных мыслях. Ощущение самой прогулки или бега может быть для них важнее ее конечной цели или пункта назначения.

СЛИ наделены тонким и тонким чувством гармонии цвета, линии, формы. Они чутко чувствуют цветовые сочетания, воспринимают насыщенность цвета, динамику линии, легкость и изящество формы.

СЛИ не любит гнетущую монументальность. Им нравятся простые формы, лишенные каких-либо декоративных излишеств.

SLI умеет рационально использовать пространство. Даже в тесном тесном пространстве SLI может создать иллюзию простора и ощущение незагроможденного открытого пространства. (Модель эстетики типа SLI наиболее точно представлена ​​эстетическими традициями Японии: сочетание гармонии и функциональности простых, естественных форм.)

В своем доме СЛИ не терпят лишних ненужных вещей и выбрасывают их без сожаления. В быту они умеют обходиться малым. Они умеют создавать ощущение уюта и комфорта в любых условиях и при любых обстоятельствах.

2-я функция — Экстравертная логика 
Представители этого типа наделены способностью действовать расчетливо, расчетливо, целеустремленно, вести себя на основе логического расчета в любой ситуации. Любую проблему, любое техническое задание они решают методично и рационально. Из любой работы они стараются извлечь максимум пользы и выгоды, любую идею они развивают таким образом, чтобы она приносила максимальную отдачу.

СЛИ видит свое призвание в жизни в разработке новых методов и процедур. Любое научное открытие интересно ему с точки зрения его практического внедрения и реализации.

Примечание

Примечание редактора: Возможно, логический подтип, но не сенсорный SLI.

SLIs фокусируются на цели при разработке новых процедур и новых технологий. Любое научное открытие их интересует с точки зрения его практического применения.

СЛИ выбирает рациональный подход к любому виду работы. При этом рационализм СЛИ ставит целью повышение эффективности труда и облегчение условий труда, делая их менее обременительными.

Любую работу СЛИ выполняет качественно, методично, размеренно, уделяя внимание деталям и прорабатывая их. За какую бы работу СЛИ ни брался, он делает все неторопливо, комплексно, получая максимальное удовольствие от самого процесса работы.

SLI тщательно готовит свое рабочее место, обеспечивая его всем необходимым для работы. Инструменты SLI всегда аккуратно разложены - иногда даже с одинаковым равномерным расстоянием между предметами. Процесс подготовки к работе для SLI так же «священен», как и сама работа.

СЛИ может с энтузиазмом взяться за любое поручение или задачу, лишь бы это принесло какую-то реальную, конкретную, ощутимую пользу. Он может скрупулезно и методично изучать самые сложные и запутанные случаи. Он может успешно выполнять работу, которая другим кажется невыполнимой, например, починить, казалось бы, безнадежно сломанный инструмент или орудие, используя для этого самые удивительные приспособления. (Если СЛИ отказывается чинить вещь, видя, что она полностью утратила свою полезность и функциональность, такую ​​вещь можно смело выбросить.)

Любую сложную и трудноразрешимую проблему СЛИ делит на несколько этапов, разбивая ее на несколько более мелких и выполнимых задач: «… Представьте себе, что ваша проблема – как огромная гора, и расчистить ее можно, только если отодвинуть землю в сторону горстью. По горсти хотя бы в каждый день… Тогда, на ваших глазах, вы увидите, что проблема сама собой разрешится».

Для SLI процесс решения проблем предполагает выполнение некоторой работы. Поэтому он старается делать это размеренно и заранее спланировано, последовательно, последовательно, целенаправленно и все же с чувственным удовольствием. (SLI получает удовольствие от того, что даже если проект продвигается медленно, он все равно продвигается.)

СЛИ умеет порадовать кого-то услугой или поступком. В его понимании, лучший способ проявить собственные дружеские намерения и заслужить чье-то положительное расположение - это конкретная помощь во всех жизненных вопросах.

СЛИ никогда не возьмется за то, что не приносит ему морального удовлетворения. Ему важно, чтобы его работа была оплачена, но он может сделать что-то и бескорыстно, альтруистично, «в подарок». Если его работа действительно его интересует и увлекает, то он с удовольствием займется ею и в свободное время.

Свою точку зрения в деловых и рабочих вопросах СЛИ предпочитает доказывать реальными результатами работы. Он доволен, когда его работа получает высокую оценку. В любом деле стремится достичь высокого уровня профессионализма. Может быть весьма критичен в оценке работы — как своей, так и чужой. Требователен к другим и к себе. Его похвалу трудно заслужить.

Оценивая эстетическую сторону выполняемой работы, СЛИ придает значение оригинальности общей идеи. (СЛИ иногда ценит оригинальность даже выше эстетики, так как ему «подсказывают» в этом плане. Поэтому работа, не отличающаяся оригинальностью, даже если она эстетически безупречна, не вызывает у СЛИ приятного энтузиазма. Точно так же он будет критиковать и отвергать работу, которая не соответствует его собственному представлению о заданной теме.)

SLI любит поучать. Он объясняет все просто и понятно. Любит учить, обучать (а также наставлять и читать лекции). SLI получает удовольствие, когда к нему обращаются за советом и консультацией по любому вопросу. Он считает своим долгом научить даже самым простым вещам. (Например, подавая чай, он тут же начинает объяснять, как он его заварил.) SLI любит доступно и понятно объяснять последовательность действий или этапов какой-либо задачи, которую он выполняет. Он любит работать демонстративно, в присутствии посторонних или зрителей. Например, чиня какой-либо прибор, SLI сразу объясняет причину его неисправности и как им следует пользоваться. (Качество, которое высоко ценит его дуал ИЭЭ, в руках которого постоянно что-то ломается, так как он не утруждает себя чтением инструкций, и именно поэтому он благодарен каждому, кто берется чинить его вещи или хотя бы дает ему полезные указания.)

Блокировка супер-эго 
3-я функция — интровертная интуиция Ni 
СЛИ тратит свое время на то, что доставляет ему удовольствие. Он ценит то, что приятно, что увлекает его и что интересно. Но поскольку его интерес иногда насыщается достаточно быстро, периодически возникают непредвиденные пустоты, которые СЛИ спонтанно заполняет любимой работой, общением с друзьями и «самопознанием».

СЛИ любят размеренный, размеренный ритм жизни, однако периодически испытывают желание жить интенсивнее и активнее. СЛИ предпочитают жить гибко и подвижно, стараясь ничего не предполагать и не планировать. Например, СЛИ может явиться к какой-то поставленной задаче, но уже через 15 минут ему может стать скучно, и он захочет сменить обстановку. Но поскольку терпеть дискомфорт выше его сил, СЛИ обычно ссылается на непредвиденные «неотложные дела» и отправляется туда, где, как ему кажется, он сможет провести время интереснее и приятнее.

СЛИ трудно быть пунктуальным, хотя он и старается. Он хочет выполнить все обдуманные дела, которые он хочет сделать, чтобы работа была более производительной, а деятельность более плодотворной; поэтому он старается эффективно использовать свое время.

SLI иногда заставляет себя распланировать свой день и выполнить все, что он наметил, но затем замечает, что когда он сосредотачивается на времени, процесс работы не приносит ему удовольствия. И, кроме того, постоянно возникают соблазны, которые SLI не любит отвергать в угоду своему порядку. Например, если он рассчитывает навестить соседей «на минутку», но находит их приятными и они приглашают его присоединиться к ним, SLI может не отказаться. Таким образом, его «минутка» растягивается до часа (иногда она может быть продлена до утра).

SLI с трудом находит время, чтобы сделать все, что ему нужно. SLI очень неприятно, когда на его свободу накладывают ограничения (и он не любит доставлять неудобства другим или создавать какие-то проблемы). По этой причине SLI старается не давать никаких конкретных обещаний. (Но когда он дает обещание, как правило, он его выполняет — за исключением тех обещаний, которые он дает под давлением).

СЛИ удобно находиться рядом с партнером, который не требует от него отчета о том, где, как и с кем он проводит время. СЛИ не требует никаких гарантий относительно будущего и снисходительно относится к изменениям в его планах; в партнере СЛИ ценит того, кто не заставляет его придерживаться намеченного плана и не требует от него неукоснительного выполнения взятых на себя обязательств.

Такого партнера СЛИ находит в своем дуале ИЭЭ, который придерживается еще менее жесткой структуры и может терпеливо относиться к тому, что СЛИ может опоздать на запланированную встречу. С помощью подобных тактик ИЭЭ заставляет СЛИ сильно желать встречи; этот метод, как инструмент этической игры ИЭЭ, использует время как фактор. И именно таким образом СЛИ принимается; поэтому его с удовольствием втягивают туда, где все требования представлены как варианты.

СЛИ не упустит случая продемонстрировать свою проницательность. Иногда на основе одной короткой встречи СЛИ может дать очень интересное описание человека - о его характере, о предполагаемом поведении, о его слабостях и комплексах.

СЛИ тренирует свою интуицию: он пытается предсказать развитие своих взаимоотношений с другим человеком или иным человеком на самой ранней стадии знакомства с ним.

В отношениях СЛИ имеет привычку резко сокращать психологическую дистанцию ​​с самого начала, задавая отношениям многообещающий тон. Однако он может в первые минуты знакомства вести себя так, как будто есть близость, и даже, если нужно, делать предложение руки и сердца. Если такие отношения предполагают продолжение, он, как правило, это хорошо чувствует.

SLI часто развивает роль стабильно успешного человека, не имеющего никаких проблем; он обычно не афиширует свои неприятности. У него есть привычка часто заводить разговор о планах на будущее. Он оптимистично представляет собственные перспективы, в то время как скептически высказывается о странных планах и иногда склонен отговаривать других от слишком смелых начинаний, не совпадающих с его собственными намерениями. Более того, если фактических аргументов недостаточно для убедительности, SLI не посчитает зазорным лгать — лишь бы убедить и настоять на своей позиции.

Такое поведение отчасти объясняется его ориентацией на интуицию ИЭЭ; он подсознательно осознает свойство ИЭЭ преувеличивать собственные возможности. СЛИ запрограммирован на скептицизм, чтобы освободить своего дуала от излишней самонадеянности и иллюзий, а показной самоуверенностью он намерен поднять собственный престиж в глазах партнера, всячески стараясь его заинтересовать скорейшими средствами.

ИЭЭ, со свойственной ему проницательностью, обычно не поддается тактическим уловкам СЛИ, поскольку ИЭЭ ясно видит, что стоит за этим самодовольством, но с удовольствием подыгрывает, поскольку это составная часть той интуитивно-этической игры, в процессе которой происходит их дуализация.

4-я функция — Экстравертная этика Fe 
СЛИ уникальным образом связывает свои чувства с аспектом этики эмоций. В его понимании Fe должно находиться в подчиненном положении относительно Si. Т.е. отсутствие чувств, перепад настроения разрушат гармонию ощущений СЛИ.

Чувственные удовольствия, выраженные слишком сильно или слишком слабо относительно эмоций, неприятны для СЛИ. Очень важно, чтобы эмоциональная окраска складывающихся отношений не мешала процессу восприятия ощущений. Поэтому эмоциональное отношение партнера, а особенно качество выражаемых партнером эмоций, имеют для СЛИ исключительно важное значение. Во многих случаях СЛИ берет на себя роль «регулировщика» эмоций своего партнера. Например: если СЛИ кажется, что партнер недостаточно эмоционален, он убеждает его «раскрепоститься» и не утруждать себя выражением своих чувств. Но стоит лишь иногда партнеру выражать свои эмоции более откровенно, и тогда у СЛИ возникает непреодолимое желание остудить эти чувства, так как этот эмоциональный пыл кажется слишком обременительным.

У СЛИ есть методы «регулировки» эмоциональных порывов партнера — он то раскаляет их, то охлаждает. Иногда это делается методом изменения психологической дистанции: СЛИ сначала действует так, как будто прекращает отношения, а потом как ни в чем не бывало возобновляет их снова. СЛИ и в голову не приходит, что «регулировка» эмоций партнера таким образом порой заставляет партнера очень сильно страдать. Но чаще всего СЛИ использует такое поведение, чтобы избежать бурных и неприятных выяснений отношений; по его мнению, он обходит скандалы и истерики, которых старается избегать; регулируя чувства партнера, СЛИ стремится выяснить его чувства, не испытывая при этом серьезных этических неурядиц.

СЛИ старается не допускать никаких эмоциональных действий против себя. Поэтому он старается не выражать никаких эмоций, которые могли бы дать повод для эмоциональных действий. Как бы ни складывались этические условия его отношений, СЛИ всегда старается создать впечатление невозмутимости, эмоциональной недоступности и непроницаемости.

СЛИ раздражает любое проявление грубости или хамства, его отталкивает резкий и скандальный тон. И хотя СЛИ, конечно, не славятся безупречными манерами, их собственная грубость чаще всего проявляется как ответ или как оскорбление на чрезвычайную бестактность окружающих. (Например, если одна из инициатив СЛИ не встречает ответного понимания, СЛИ может сильно обидеться и отреагировать резко.)

SLI воспринимает критику собственного поведения как мучительную пытку, но внешне этого не показывает. SLI не будет благосклонно реагировать на попытки сделать ему выговор или отчитать; он не последует такому внушению. SLI может спокойно (иногда даже с улыбкой) выслушать все это, а затем как ни в чем не бывало продолжать в том же духе. Но это не значит, что внушение не задело SLI или что он его не заметил.

С кажущейся холодностью и непроницаемостью SLI скрывает свои реакции на любое эмоциональное давление. Чем сильнее другие оказывают давление на SLI, тем меньше он выражает свои эмоции.

Как бы СЛИ ни реагировал на предъявленные ему обвинения, не следует пытаться вывести его из его естественной невыразительной и искренней стабильности с целью проверки его чувств, что СЛИ будет переживать болезненно. Это ситуация, когда СЛИ совершенно не заинтересован в том, чтобы выставлять напоказ свою уязвимость, из-за чего он будет чувствовать себя очень уязвимым. Изначально доброжелательный и миролюбивый, СЛИ страдает от того, что нанес ему обиду, но любая попытка выяснить степень его эмоциональной восприимчивости волнует его очень глубоко как исключительная злобность, поскольку переживается как проникновение в самое сокровенное «я» СЛИ с самыми подлыми намерениями. («Я не люблю, когда мне лезут в душу, и не люблю, когда в нее плюют» (Высоцкий).)

Чувственные переживания для SLI священны; он проявляет свои чувства таким образом. SLI обычно предпочитает казаться отстраненным, и именно так он позволяет кому-то раскрыть свои истинные чувства.

До конца СЛИ будет стараться казаться сдержанным, спокойным и владеющим ситуацией, с тихой улыбкой, которую он выставляет напоказ, чтобы не выдать свои нынешние переживания. Любая попытка пробить «броню» СЛИ интенсивными эмоциональными действиями (то есть истериками и скандалами) воспринимается СЛИ как худший вид чудовищного акта. И СЛИ реагирует на это соответственно — страшным эмоциональным взрывом, который его очень истощает и о котором он потом будет жалеть.

Может возникнуть вопрос: как человек, полностью оберегая свои чувства и свой душевный покой, может позволить себе действовать эмоционально? Как он может регулировать чувства других людей и заставлять их страдать из-за этого, наблюдая при этом их страдания с расчетливым спокойствием?

Такая ситуация возникает, когда рядом с СЛИ оказывается человек, с которым он психологически несовместим. Но поскольку СЛИ подсознательно ориентирован на гибкую эмоциональность своего дуала ИЭЭ, СЛИ не видит ничего плохого в том, чтобы подстроить партнера под свой эмоциональный порог. Принимая каждого партнера как своего дуала, СЛИ естественно предполагает, что любой человек способен без труда подстроиться под его эмоции.

После многократных столкновений с реальностью СЛИ начинает понимать, что он ошибался, и это болезненный опыт. Из-за этого разочарования СЛИ предпочитает комфортное одиночество дискомфортному контакту. И тема одиночества, которая тревожит СЛИ (так же, как и его дуала ИЭЭ), является следствием этого. Разочарованный и разочарованный, СЛИ пытается принять свое одиночество позитивно, пытаясь найти в нем приятное. (Это качество также характерно для его дуала ИЭЭ.)

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
Как бы СЛИ ни старался развивать свою интуицию и способность предвидеть, у него в этом отношении всегда возникают определенные трудности. Например, иногда СЛИ наконец-то понимает что-то о характере другого человека только после того, как поссорится с ним и отношения дойдут до точки разрыва, и это не говоря уже о понимании своей собственной натуры, которая для СЛИ обычно остается непостижимой загадкой, несмотря на то, что СЛИ часто занимается самоанализом.

СЛИ часто оценивает возможности человека через этическую оценку («…он хороший человек, способен многого добиться»).

СЛИ с большим уважением относится к умению точно и лаконично описывать черты и качества любого человека, так же как он восхищается и уважает умение предсказывать развитие взаимоотношений.

Любая наука или научный метод, расширяющие границы человеческих возможностей, вызывают у СЛИ большой интерес и уважение.

СЛИ очень внимателен и прислушивается к мнению людей, которые умеют находить выход из очень сложных ситуаций. Он с удовольствием выслушивает их рекомендации и советы о том, как себя вести, как поступать и что делать в непредвиденной ситуации или в случае опасности.

Иногда SLI убеждается или убеждается аномальными явлениями и событиями. Иногда SLI может со всей серьезностью обсуждать некое необычное и аномальное событие или вещь, которая якобы существует в его доме. Он может изучать и пытаться запомнить «правила» защиты от «энергетических вампиров» вроде таблицы умножения, а затем со всей серьезностью пытаться научить им других.

СЛИ с уважением относится к людям, обладающим необычными и сверхъестественными способностями. Такие же способности он может попытаться развить в себе.

SLI очень склонен убеждать и убеждать авторитетных людей. Человек, добившийся успеха, общественного признания и признания, вызывает у него глубокое уважение. Если его собственный труд не получает должного признания по заслугам, SLI реагирует на это очень болезненно, поскольку имеет привычку сравнивать свои достижения с успехами и достижениями других людей. В разговоре SLI может упоминать и ссылаться на собственные звания и заслуги. Он вообще не одобряет «уравнивание» и выравнивание людей в каком-либо отношении — по его мнению, у каждого человека должен быть свой личный подход.

Человеку с типом личности SLI нужны люди, способные обнаружить и оценить его собственные творческие способности, раскрыть и реализовать его таланты и вдохновить его на их реализацию.

СЛИ с большим уважением относится к людям, которые умеют быстро схватывать суть событий или явлений и делиться этим пониманием с другими.

Не любит, когда критикуют его собственные способности и возможности — это вызывает у него внутренний протест, так как обычно старается всесторонне развивать и развивать свои таланты. Серьёзно занимается самообразованием и самосовершенствованием.

Примеры чужих успехов и достижений убедительны для СЛИ только в той форме, в которой их преподносит его дуал ИЭЭ. Только ИЭЭ способен вдохновить и мотивировать СЛИ, подсказав и показав ему оригинальную, уникальную, интригующую идею, увлекая СЛИ новыми, неизведанными возможностями.

6-я функция — Fi Интровертная этика 
SLI всегда рад возможности завязать добрые, дружеские отношения. Он не против расширить круг своих знакомых и друзей. Рад, когда у него есть возможность оказать услугу своим друзьям. Ему нравится, когда к нему обращаются за помощью и советом. Более того, SLI не навязывает свои услуги и помощь — он просто оказывает их, без лишних слов. Он считает, что расширение своих услуг и помощи — лучший способ завести друзей.

Например, если СЛИ знакомится с женщиной, то, придя к ней в гости, он может попытаться что-то исправить, настолько увлекаясь этим занятием, что как будто теряет из виду цель визита. С этого момента можно проследить два возможных направления развития событий: психологически несовместимая женщина будет чувствовать себя неловко и стесненно от этого, попытается отвлечь его, принести что-нибудь поесть и попить и т. д. Это будет серьезной стратегической ошибкой с ее стороны, так как СЛИ воспримет это как волевую попытку определить ход отношений. СЛИ покажется, что она слишком сосредоточена на нем, а его спутница торопится и слишком быстро продвигает события, чтобы сократить дистанцию. В этом случае СЛИ сразу же почувствует психологический дискомфорт, начнет терять интерес к своей подруге, а затем попытается «сменить обстановку».

Психологически совместимая женщина будет действовать совершенно иначе: она будет только поощрять его энтузиазм и приносить ему из своего дома все остальное, что требует ремонта (может быть, этот человек именно за этим и приехал?). Более того, она будет занимать его работой до тех пор, пока СЛИ сам не скажет, что ему нужно отдохнуть, и не пообещает, что все остальное он починит в следующий приезд.

Здесь ситуация происходит именно так, как нужно его дуалу ENFp - то есть время визита потрачено на какую-то практическую пользу для хозяйства, и, кроме того, появились позитивные перспективы на ближайшее будущее, и отношения развиваются таким образом, что дистанция не сокращается слишком быстро. Для ИЭЭ это очень важно, потому что это важно для СЛИ. ИЭЭ выстраивает свои отношения как бы вне такого понятия, как дистанция, потому что подсознательно чувствует, что так его другу СЛИ удобнее и комфортнее всего.

СЛИ действительно очень неудобны отношения с четко и жестко установленной дистанцией, поскольку строго определенная дистанция предполагает определенные ограничения поведения, какие-то этические рамки и твердые обязательства. Там, где есть границы, ограничения и запреты, СЛИ чувствует себя не очень хорошо. Он чувствует себя лишенным возможности выбирать характер развития отношений в каждой конкретной и отдельной ситуации. Например, СЛИ, ориентируясь на гибкую этику ИЭЭ, предполагает, что когда ему говорят «мы с тобой можем быть хорошими друзьями» — это следует понимать как скрытый намек на то, что «мы могли бы стать физически, эмоционально и духовно близкими товарищами». Но когда, продолжая «дружить», партнер держит его на дружеской дистанции, СЛИ чувствует себя озадаченным. Но с другой стороны, если «вещи называются своими именами», СЛИ начинает чувствовать себя неуютно и неловко, и в результате этого испытывает психологический дискомфорт.

СЛИ очень не любит, когда об интимных вещах говорят напрямую — для него это почти святотатство. Поэтому об интимных отношениях ИЭЭ говорит намеками и инсинуациями, в завуалированной и скрытой форме. Внутренне СЛИ довольно брезгливы и чувствительны к любой откровенной банальности.

СЛИ также не любит, когда в отношения вносят «ясность», когда они четко определяются. Он не любит четкого разграничения и распределения прав и обязанностей. Он все время пытается размыть границы дозволенного, изменить дистанцию ​​в отношениях, сделать ее независимой от прав и обязанностей каждого. («Какие могут быть обязательства? Если мне хорошо с кем-то, я сделаю для него все…»)

Если СЛИ плохо себя чувствует рядом с кем-то, он покидает ситуацию с такой же легкостью, как если бы он выходил из комнаты — он просто разворачивается и уходит, ничего не говоря о причинах или о том, куда уходит. Он может появиться снова, но не слишком скоро и именно тогда, когда он не нужен. В этом случае СЛИ может испытывать недоумение, почему его не принимают и не относятся к нему так, как раньше. Он что-то сделал не так? — Он просто отвлекся от эмоционального дискомфорта, чтобы вернуться с новой энергией и силой к любимому человеку. То есть ему потребовалось очень много времени, чтобы обновить и восстановить свои эмоциональные силы — это его личное дело, которое никак не затрагивает других и касается только его субъективного внутреннего опыта. (Конечно, в рамках «эмоциональной регенерации» СЛИ может развивать отношения с несколькими партнерами одновременно и последовательно их чередовать.)

Как уже упоминалось ранее, СЛИ высоко ценит гармонию и целостность своих внутренних субъективных переживаний, так же как он ценит эмоциональное согласие, дружелюбие и комфорт, но именно по этим причинам его личные отношения не всегда складываются легко и гладко.

Меньше всего проблем СЛИ доставляют прочно сложившиеся дружеские отношения — для друзей СЛИ всегда найдет время и желание что-то сделать. Дружба, в его понимании, — это добровольные и взаимные отношения.

Отношения SLI с собственными детьми обычно хорошие. SLI любят своих детей и внуков. В целом, они легко находят точки соприкосновения с детьми. (SLI обычно становятся прекрасными наставниками и учителями.)

Проблемы начинаются, когда в его отношения вносятся понятия долга, обязанности или ответственности. SLI никогда и никому ничем не обязан и не обязан. Он будет навещать своих родственников только тогда, когда сам захочет быть с ними, иначе общение с ними не принесет ему никакого удовлетворения. SLI старается избегать любых отношений, которые полностью основаны на ответственности и обязательствах. «Визиты вежливости» к родственникам, где ему придется выслушивать их нотации, жалобы и подробные отчеты о плохом самочувствии, для SLI — сущая пытка.

СЛИ не выносит морализаторства и поучений. Ему проще «стать хорошим», когда его и так считают хорошим.

Он не позволяет другим людям «наказывать» его. Хорошо реагирует на доброту только тогда, когда чувствует, что другие искренне его любят и приветствуют. Не допускает никаких попыток перевоспитать себя — в таких случаях СЛИ сразу отдаляется и закрывается.

Склонен к состраданию и сочувствию. Не проявляет своих антипатий и симпатий (только может открыто демонстрировать свои желания).

Не хвастается и не выставляет напоказ свои заслуги и добродетели.

Старается не иметь ничего общего с неблагодарными людьми.

Не любит просить или умолять о чем-либо — он может добиться желаемого, не обращаясь с просьбами.

СЛИ полностью и безоговорочно доверяет партнеру, с которым у него хорошие отношения, с которым ему приятно и спокойно, и даже позволяет ему некоторую фривольность в своем поведении. Однако человеку, с которым у него мало взаимопонимания, он не доверяет и ревнует по любому поводу.

SLI считает себя слишком доверчивым и предполагает, что его можно легко обмануть или провести. По этой причине он не подпускает к себе слишком много людей.

Близкая дистанция возникает у него в отношениях «вне дистанции» — на основе очень чуткой, гибкой и подвижной этики отношений (ЭО), что как раз и свойственно его дуалу ИЭЭ. Отношения СЛИ с представителями других социотипов складываются у него проблематично и довольно сложно.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Se Экстравертное восприятие 
ISTp способен оказывать сильное давление на других людей, при этом никогда не используя командный тон. В ситуациях, когда СЛИ необходимо подчинить других своей воле, он делает это, воздействуя на свою сенсорику ощущений (Si) – СЛИ начинает выражать целую «гамму» неприятных ощущений: нетерпение, мучительное желание, раздражение, страдание, обиду, враждебность. В результате таких проявлений создается много сенсорного дискомфорта, что болезненно действует на других людей, «сенсорика ощущений» которых расположена на уязвимых или подсознательно регулируемых позициях.

Применяя этот метод, SLI сравнительно легко достигает исполнения многих своих желаний и требований. Это также метод, который SLI использует для того, чтобы радикально сократить дистанцию ​​со своим вечно скользким дуалом ENFp (IEE).

Как правило, ISTp не знают о силе своего волевого воздействия. Они не осознают и не осознают этого. Часто SLI склонны считать себя мягкими, любезными и разумными людьми. Они не всегда понимают, почему другие люди так быстро уступают их желаниям. SLI обычно интерпретируют эти «уступки» как следствие «слабости человеческой натуры» или наличия у человека совместимых желаний и целей.

Со своей стороны СЛИ внимательно следит за тем, чтобы на него не оказывалось волевого давления, но эти наблюдения происходят для него бессознательно.

Всякий раз, когда другой человек пытается оказать давление на ISTp, ISTp начинает испытывать дискомфортные чувства: страх, стресс, волнение, раздражение. Далее SLI старается как можно быстрее избавиться от этих дискомфортных ощущений, и поэтому SLI стремится разрешить ситуацию наиболее простым и доступным для него способом - он просто отворачивается и уходит, уходит, ничего не говоря, не отвечая ни на какие вопросы. Его невозможно удержать и заставить остаться - SLI не возвращается обратно под волевым давлением. (Если это происходит во время телефонного разговора, SLI может прервать разговор и выключить телефон, а также выйти из дома так, чтобы его наверняка никто не нашел.)

Любые попытки лишить ISTp возможности выхода из ситуации оказываются бесполезными — как партизан, SLI выдержит любые испытания и трудности, но не станет подвергать себя давлению и не покажет свою слабость. (В конфликтной ситуации SLI может создать видимость уступки, но это лишь тактический трюк.)

Как и любой представитель 4-й дельта-квадры, СЛИ очень ценит свою внутреннюю свободу и независимость и никому не позволит ее нарушать: СЛИ не робеет перед начальством, не подчиняется командному тону и не реагирует на команды — в любой ситуации СЛИ действует только по своему усмотрению.

Добиться каких-либо милостей или уступок от СЛИ можно только если его просить мягко, но настойчиво. Иногда достаточно намеков. Но от прямого волевого давления ждать ничего не приходится.

8-я функция — интровертная логика 
В ситуациях столкновения мнений для СЛИ очень важно иметь последнее слово. Очень важно, чтобы его точка зрения была признана. (аспекты «волевой сенсорики» и «логики отношений» иногда включаются одновременно, так как находятся в одном блоке) Часто СЛИ спорит не из соображений поиска истины, а из стремления навязать свою точку зрения, или из желания показать себя не глупее других. Как правило, чем менее умен СЛИ, тем большую самоуверенность он проявляет в конфликте.

Может случиться, что СЛИ использует в споре явно недопустимые приемы: ссылается на малоизвестные, возможно, вымышленные авторитеты, приводит сомнительные факты из сомнительных источников. А для СЛИ свойственно всегда настаивать на неоспоримости своего «разума».

Спор с СЛИ не всегда доставляет интеллектуальное удовольствие его собеседникам. Ввиду слабой интуиции СЛИ, он, как правило, не высказывает собственных оригинальных мыслей по теме. Поэтому весь разговор часто сводится к порой неуместному цитированию, что только уводит от темы; кроме того, чувствуя, что теряет инициативу в споре, СЛИ начинает либо давить на других, либо нервничать и раздражаться — и то, и другое довольно неприятно наблюдать.

СЛИ не упустит случая продемонстрировать свои познания в самых разных предметах, более того, он не считает нужным предварительно к этому готовиться. Его интересы на самом деле весьма обширны, но в силу этой обширности СЛИ зачастую имеет лишь поверхностные знания о многом. Поэтому всякий раз, когда СЛИ предоставляется возможность проявить себя экспертом в каком-либо вопросе, он ею воспользуется, ни секунды не раздумывая и не задумываясь о целесообразности этого (по принципу: «Что вижу, то и говорю»). Абсурдность собственных высказываний порой не совсем сбивает его с толку и не ставит в тупик: для СЛИ в этой ситуации главное — произвести впечатление «интересного» собеседника. Это впечатление, прежде всего, рассчитано на его дуала ENFP, который обычно воспринимает и обращается с человеком так, как он себя преподносит.

Демонстративная аргументация важна для СЛИ еще и потому, что она подразумевает двойной психологический смысл. С одной стороны — это суть его рассуждений, которую он, как кажется, не всегда сам осознает; с другой — лукавая и многозначительная ирония, которую он выражает в этот момент взглядом — и слегка сдержанной улыбкой, не имеющей никакого отношения к сути его аргументов.

Именно эта важная ирония и является основным компонентом этической игры СЛИ. Она переносит слушателя в совершенно иную плоскость отношений, заставляя слушателя воспринимать логические рассуждения СЛИ лишь как фон, или как повод для привлечения внимания. ИЭЭ это сразу же отчетливо понимает: ИЭЭ своей великолепной этической интуицией понимает, что суть разговора не в обсуждаемом вопросе; для СЛИ это лишь повод для личного контакта и способ привлечь к себе внимание и удержать его.

На фоне такой «логики» ИЭЭ чувствует себя уверенным, что он может открыто говорить на любую тему, не рискуя быть превзойденным или разоблаченным в логических противоречиях. ИЭЭ осознает, что никто не будет внимательно слушать логический смысл здесь, поскольку это другой тип игры, к которому логика не имеет никакого отношения.

Демонстративная логика СЛИ является важной составляющей его «этической игры», в процессе которой происходит его дуализация с ИЭЭ. Этим можно объяснить стремление СЛИ произвести благоприятное впечатление по аспекту логики. Для СЛИ очень важно никогда не «терять лицо» и не терять престижа перед аудиторией, поскольку ИЭЭ не сочувствует людям, проигравшим. Кроме того, СЛИ, подсознательно ориентируясь на поверхностные и изменчивые уровни интересов ИЭЭ, знает, как трудно привлечь внимание ИЭЭ и как трудно будет его удержать.

И тем не менее, было бы ошибочно утверждать, что демонстративная рассудительность СЛИ всегда и во всех случаях является своего рода позированием и трюком. Конечно, нет! Действительно, есть некоторые аспекты, которые действительно занимают их внимание. И анализируя их, СЛИ уже не позирует демонстративно. Это касается, например, тем изобразительного искусства, где с СЛИ почти никто не может сравниться в умении давать сравнительный анализ цветовой гаммы или композиции того или иного художника.

Характеристика ощущений — самая богатая тема для логики СЛИ. СЛИ может усмотреть в композиции расположения цвета и тонов глубочайший философский смысл. Например, любой фильм Андрея Тарковского в эстетическом плане является образцом философии СЛИ. Здесь и строго симметричное построение последовательности, и ее координация в виде триптиха (трехчастной композиции), и взаимодействие цветов и тонов, и игра различных плоскостей; здесь и пространственные и фактурные эффекты — их почти можно ощутить на ощупь; здесь и игра света и тени, и игра звуков — символика звука, символика ощущений. И вся эта чувственная символика полна глубокого содержания и философского смысла. Через эти чувственные символы выражены глубочайшие социальные, психологические, этические и философские аспекты, которые затем и рассматриваются.

С помощью логических символов СЛИ выражает мир своих тончайших ощущений и состояние своих глубочайших переживаний. Этот «сенсорный символизм», в свою очередь, наполняет субъективные ощущения СЛИ ценностью и смыслом, делает их доступными пониманию окружающих СЛИ людей