Описание воли

Первая Воля
Первая Воля характеризуется следующими чертами:
1) Это неосознанная (результативная) Воля. Первая Воля не любит обсуждать планы и то, как
она или кто-то другой собирается их реализовывать. Её цели появляются как бы сами собой,
без долгих обдумываний и сомнений. Поэтому она не начинает сама и не поддерживает чужие
разговоры о том, кто что хотел и что для этого сделал.
2) Первая Воля – интровертная (принципиальная) Воля. Она сконцентрирована на своих
желаниях, и интересуется чужими, только если они как-то касаются её собственных. Т.е. она
вряд ли станет спрашивать, что Вы собираетесь делать, если от этого не зависит, как она будет
проводить ближайшее время. Обычно же она в целом об этом не думает, и стремится решать
всё сама: когда ей идти гулять, какой фильм посмотреть, что сделать на выходных и т.д.
3) Первая Воля – субъектная (высокая) Воля. 1В редко колеблется при принятии решений и
легко заявляет о них, если считает нужным. Ей довольно легко идти прямо к своей цели, даже
вопреки обстоятельствам. Впрочем, это не всегда какая-то борьба с окружением или вроде
того. Это может быть и лежание на кровати, несмотря на то, как бы её ни уговаривали встать.
Итого, 1В мало внимания уделяет постановке цели и обсуждению путей её достижения. Она
понимает это как вещи, которые происходят сами собой. Первая Воля сконцентрирована на
своих стремлениях и уверенно их реализует. Чужие цели интересуют её ровно в той мере, в
которой они касаются её собственных. 1В не видит смысла кого-то уговаривать или
останавливать, если это не мешает ей или её близким. Если вопрос непринципиальный, она
может просто уступить («какой смысл заморачиваться?»). Если принципиальный, 1В даст об
этом знать и сделает так, как считает нужным. Забота о близких людях у Первой Воли может
проявляться в принятии решений за них («Так, сегодня вечером мы пойдём в кино. Я уже купил
билеты, позвони, когда будешь готов»).

Вторая Воля
Вторая Воля представляет собой набор следующих свойств:
1) Это осознанная (процессионная) Воля. 2В уделяет много внимания определению и
постановке цели, тому, как её достигнуть и стоит ли это делать. Она готова и, зачастую, хочет
обсуждать с кем-то свои или чужие решения. При работе в команде Второй Воле важно
понимать, кто что хочет и чего хочет она сама, ведь успех дела во многом зависит от
заинтересованности. В литературе и фильмах им может быть особенно интересна мотивация
персонажей, как то, что делает их более живыми для 2В.

2) Вторая Воля – экстравертная (непринципиальная) Воля. Ей гораздо интереснее работать с
чужими хотелками, чем со своими собственными. Со своими 2В почти всегда может
разобраться самостоятельно, поэтому не заостряет на них внимания. Если же Вторая Воля и
просит Вас помочь с выбором, то ей интересно узнать, что именно Вы думаете по этому
поводу. В итоге, всё сводится или к обсуждению Вашего видения вопроса, или к тому, чтобы
привести Вас к её пониманию правильного решения. 2В гораздо легче и интереснее приступать
к делу в компании, а потому она нередко интересуется, что собираются предпринимать
окружающие в определённой ситуации.
3) Вторая Воля – субъектная (высокая) Воля. В вопросах целеполагания и принятия конкретных
решений 2В уверенно продвигают свою позицию. Нередко 2В – это мотиваторы (или наоборот).
В общении с близкими (а иногда и не очень) людьми они не брезгуют лишний раз
поуговаривать или отговорить от какой-то затеи. Впрочем, даже если у конкретной 2В не самая
активная жизненная позиция, определённая доля “твёрдости” в ней всё равно есть. Уговорить
их самих, если они изначально не настроены на Вашу задумку, довольно сложно.
Итого, Вторая Воля настроена на активную работу со стремлениями окружающих. 2В глубоко
погружается в вопросы целей и решений, всевозможные взвешивания “за” и “против”. Она
проявляет, с одной стороны, интерес к желаниям окружающих, с другой – уверенность и даже
напористость. Таким образом, 2В старается помочь в определении, достижении цели или
отговаривает от неё. Лёгкая нерешительность партнёра порой умиляет 2В. Вторым Волям
интересны люди, готовые на совместную деятельность и желающие принимать решения
вместе, при этом имеющие и свои задумки.

Третья Воля
Что из себя представляет Третья Воля?
1) Третья Воля – осознанная (процессионная) Воля. 3В часто задаётся вопросами постановки и
достижения цели. В основном она осознанно подходит к принятию решений, нередко думает,
что делать дальше и стоит ли оно того. Если говорить о более повседневных вещах, то 3В
тяготеют к совместному принятию решений. Ей важно иметь возможность обсудить свои планы
с партнёром, другом или другого рода близким человеком.
2) Это интровертная (принципиальная) Воля. Третья Воля сконцентрирована на своих
желаниях, и ожидает, что (в идеале) окружающие будут интересоваться ими в ходе общения.
При согласовании каких-то решений 3В ожидают, что либо все вместе придут к решению,
которое нравится 3В, либо ей скажут, чего она должна хотеть («иначе зачем разговор вообще
начинался»). Соответственно, если она интересуется, чего хотите Вы, то она делает это, чтобы
понять, как Ваши цели соотносятся с её собственными (например, поддержите ли Вы её
стремления).
3) Третья Воля – объектная (низкая) Воля. Часто 3В подвержена сомнениями в принятии
решений за себя, и ещё сложнее ей даётся принимать решения за окружающих. Даже самые
инициативные Третьи Воли чувствуют себя увереннее, когда их выбор как-то поддерживается,
а то и грамотно продвигается со стороны. В этом плане 3В, несмотря на сконцентрированность
на своих желаниях, скорее ведомые. 3В легко рассматривают другую точку зрения в плане «что
делать дальше», даже если их изначальная позиция далека от этого. Причём «легко»
необязательно означает, что им это приятно. Просто 3В легко заражаются сомнениями.

Итого, 3В очень важна сфера постановки и принятия решений. Она хочет обсуждать её с
другими людьми и, зачастую, принимать совместные решения, но не очень активно продвигает
свою позицию. Третьей Воле хочется, чтобы собеседник узнал её точку зрения и поддержал
именно её. Если же партнёр и не согласен с ней, то 3В хочет, чтобы её отговорили от затеи так,
чтобы она сама захотела от неё отказаться. При должном внимании и поддержке Третья Воля
готова проявить инициативу и может предложить много интересных идей.

Четвёртая Воля
Что из себя представляет Четвёртая Воля?
1) Это неосознанная (результативная) Воля. Такие люди уделяют мало внимания вопросам
постановки и достижения целей, ведь, в их понимании, они решаются сами собой. То есть, если
они понимают, чего хотят, то и замечательно, обсуждать больше нечего. Если не понимают, что
стоит выбрать, то что же тут обсуждать, ничего ведь непонятно. Поэтому Четвёртые Воли не
видят смысла в уговорах и пространных рассуждениях, кто чего хотел бы. Из этого также
следует, что при принятии коллективных решений им удобнее формат «каждый сказал, что
хотел, и у кого желания совпали, те вместе и работают».
2) Четвёртая Воля – экстравертная (непринципиальная) Воля. Для 4В разобраться со своими
целями так легко, что она не заостряет на этом внимание. Желания окружающих – другой
вопрос. 4В, как правило, охотно выслушает предложения важных для неё людей. Ей близок
подход «а как хочешь ты?»
3) Четвёртая Воля – это объектная (низкая) Воля. 4В скорее ведомая в плане принятия
решений. Если она и не проявляет большой уступчивости, то ей сложно мотивировать людей
на какие-то поступки. В остальном же она охотно перенимает предложения близких людей в
плане «что делать дальше». 4В довольно легко рассматривает чужие предложения и мысль,
что, возможно, стоит изменить планы.
Итого, 4В относится к постановке цели как к тому, что происходит непроизвольно. Уговорам и
обсуждениям планов они предпочитают просто высказать свои пожелания и надеяться, что они
совпадут с тем, что хочет собеседник (если в этой ситуации их вообще стоит высказывать). С
близкими людьми 4В открыты предложениям и, зачастую, соглашаются делать так, как хочет
партнёр. Такие люди не акцентируют внимание на своих желаниях. Им интересны
целеустремлённые партнёры, которые умеют принимать решения без лишних слов. 4В
заражается их примером, и, по итогу, сама испытывает меньше трудностей с выбором (ведь
всё уже решили за неё).