Второй аспект психософичц

Данный фойл сделан на основе кнчги «Психософия и всё-всё-всё» от авторов

Алексонора Латышева и Дениса Анурова. В фойле преостовлены все основные

моменты, но я настоятельно рекоменоую ознакомиться с первоисточником,
ток кок некоторая информация будет опущена

2 Воля:

Представители второй Воли имеют некоторые схожие
черты с первой Волей, например, невероятную
настойчивость и упорство в реализации своих
намерении. И 1В и 2В не стесняются своих желания и
всегда готовы их реализовывать. Ну если первая Воля —
заложница своих планов то вторая при необходимости
легко меняет приоритеты. Представили второч воли не
терпит дуктата в отношении себя и сам не
становятся диктатором. Он может управлять и
подчиняться без особого напряжения, но сам
предпочитает равные, демократические отношения и
личную независимость оля себя.

Представители второй Воли с радостью выслушают
каждого, кому есть что предложить, а если вторая Воля
руководит группой, то сможет выработать
компромиссное решение, учитывающее и его
собственный интерес, и интересы группы. Вторая Воля
слушает оругих оля того, чтобы снять с себя
ответственность. 2В и в самом деле интересны разные
подходы. Учесть чужой интерес важно, чтобы потом не
спотыкаться о чужую волю.

Интерес к людям выглядит по-разному для самих 2В чи
сторонних наблюдателей. 2В кожутся
заинтересованными в каждом, в то время как сами
представители считают своё отношение скорее
ровным, чем заинтересованным. 2В может проявить
большую настойчивость, чтобы узнать ваши желания и
потребности, и даже поможет вам делом или советом.
Однако это не значит, что представитель 2В
интересуется лично вамч. Вторую Волю привлекает
сама идея всеобщей свободы и самореализации, когда
каждый человек занимается тем, чем хочет.

Наличие в психотипе второй Воли гармонизирует

весь тип и даже сглаживает ощущение слабости нижних
аспектов и ранимость Тройки в особенности. Если
кажется, что у человека почти все аспекты ровные и
сильные, скорее всего мы имеем дело со второй Волей.
Первая Воля желает свободы для себя лично, второй воле
же нужно само пространство, где ощущается свобода.
Высокие воли не всегда являются лидероми и не всегда
способны увлечь за собой людей. Напоминаю, высокие
аспекты (1 и 2) обеспечены обилчем вниманчя, но не факт,
что талантом.

У первой воли внимание акцентировано на собственных
намерениях, и это не выбор человека, а особенности его
психики. Поэтому все его действия и размышления
начинаются с «Я»: «Я хочу, мне нужно». Вторая Воля
получает достаточно внимания оля того, чтобы всегда
учитывать свои желания и потребности, но не
принуждает фокусироваться исключительно на себе.

2 Физика:

Вторая физика, подобно первой, имеет большое
сродство с материальным миром, любит его и
наслаждается им. Но если представитель первой
Физики склонен воспринимать физический мир ток,
будто он создан лично оля него, то преоставитель
второй — ощущает себя значимой частью этого мира.
Если при совместном проживанчи 1Ф неосознанно
навязывает своч бытовые привычки, то 2Ф, напротив,
встраивается в общее пространство или даже
организует совместный быт. 1Ф — центр
матерчцального мчра, 2Ф — его активная часть.
Вторая Физика обычно не проявляет ответную
жестокость, чтобы не исключать возможность
причмчренчя. Первая Физика, напротив, сделает всё,
чтобы агрессор оставил свои притязания раз и
новсегоа. Вторая Физика умеет слушать своё тело и не
отягощает себя излишествоми в еде цли олкоголе.
Вторая физика, как и первая, любит прикасаться к
людям для проявления расположения и симпатии:
пожимать руку, обниматься, препать по плечу. Но 1Ф
оелает это, чтобы испытать само тактильное
ощущение или чтобы указать своё отношение. 2Ф же
таким образом устанавливает физический контакг,
посылает сообщение: «Мы рядом, мы вместе».

Вторая физика постоянно мотивирована к действию,
поступку, а куда именно будет распределена энергия —
вопрос других типологии.

У преоставителя 2Ф куда больше причин двигаться, чем
у преоставители 1Ф, поскольку, помимо самой Физикц,
его мотивирует ещё и первый аспект — Воля, Эмоция
или Логика.

Вспомным, 2В нужно пространство ощущения свободы, и
потому свобода волеизъявления должна быть у каждого.
Также и второй физике нужно общее пространство
оостагтка. Для этого не только сам представитель 2Ф,
но ч лювч рядом с ним должны быть обеспечены всем
необходимым. Поэтому 2Ф делятся своей физической
энергией и ресурсами с оругими — защищают слабых,
помогают с трудной работой, дарят полезные подарки,
угощают едой, чинят чужие вещи. Для 2Ф процесс
распределения ресурсов настолько естественен, что
они могут не замечать своей щедрости.

1Ф подчинена своему аспекту, нужды первой физики не
требует для неё дополнительного обоснованчя.
Паденче ресурсами самоценно: деньги, одежоа, еда, связи
— часть самого представителя первой Физики, и
потому он ни на что их не разменяет. Для
представители второй физики деньги лишь средство:
получите от похода в теотр/кино, пообедать и
накормить орузей, обеспечить себя и рооных.

2 Эмоция:
Преоставители второй Эмоции любят свой богатый
внутренний мчр, так же кок и 13, но уже не являются
ведомыми своим состоянчем, не подчинены ему
полностью. В этом смысле 2Э лишены искренней
непосреоственности первой Эмоциц, но зато более
ваумчивы и сопереживательны. 2Э более склонны к
рефлексии, лучше способны анализировать своц чувства,
смотреть, откуда они взялись и куда ведут. Например,
почувствовав лёгкую грусть, раздражение или
напряжение, 2Э попытаются восстановить историю
своих состояний, найти источник и устранить его,

в то время как первая Эмоция вернётся в норму оаругим
способом — прожив и выразив свою грусть или
разоражение, например, послушав музыку, поговорив с
кем-нибуоь, написав экспрессивный пост в социальных
сетях и т.п.

Представители 2Э наиболее толерантны к чужим эмо-
циям. Относительно спокойно переносят чужой плач,
истерику, тревогу, мнительность. Ровное отношение
цоёт не от равнодушия, а скорее от свободного взгляда
на эмоциональные нормы.

25 — эмоциональные коллекционеры. В переживании

им интересен не только конечный результат, то есть
приход в норму, к ровному приподнятому настроению,
но и сам опыт чувственного проживания, обогащение
своей эмоциональной палитры. Поэтому 2Э любят
состояние управляемого переживания: когда, с одной
стороны погружаешься в эмоцию, но, с оругой стороны,
можешь выйти из неё, когда пожелаешь. Для этих целей
хорошо подходят ораматические фильмы, литература,
эмоциональное общение с эругими людьми, наконец,
собственное воображение.

Доже в сомом практичном преоставителе второй
Эмоции есть заметная романтическая жилка. У 2Э есть
склонность «подкрашивать» свой мир, придовая ему
чуть большую глубину и ораматизм. Лежа с
тмемпературой, 23 зацгрывает с мыслями о смерти, а
найая на асфальте 10 рублей, видит в этом
благословение судьбы. Однако в отличие от других
типов, для второй Эмоции это лишь чгра, мысленное
упражнение, от которого 2Э может легко отказаться.
Если у преостовителя 2Э есть хотя бы минимальные
разговорные навыки, то, как правило, он хороший
рассказчик. 23 чувствует настроение слушателя и легко
подстраивается под него. Что интересно, разница в
способности подстрачваться между 1Э и 2Э порождает
парадокс искренности. Представители первой Эмоции
более искренны по факту, но из-за чрезмерности и
резкой смены настроения их эмоции кажутся
нацгранными. 23 же — прирожоённые актёры, но их
эмоции кажутся более естественными, настоящими. 2Э
важно не просто поделиться пережитым, но и получить
реокцию, обратную связь, поэтому представители
второй Эмоции всегда соотносят, что выдать наружу, а
что оставить при себе.

Не все 2Э общительны, но все любят моменты
откровенности, когда можно свободно поговорить о
чувствах и впечатлениях, а благодаря своей
деликатности умеют создать доверительную
атмосферу, где открыться друг оругу безопасно. У 2Э
есть чувство эмоциональной уместности, бережного
отношения к личному. Деликатность может отказать
второй Эмоции в трёх случаях. Первый — встреча с
нелюдчмым собеседником, явно скрывающим в себе
глубокий внутренний мчр. Тогда желание произвести
«эмоциональное вскрытие» может пересилить чувство
такта. Второе — крайне редкие ситуации, когоа 2Э не
смог разобраться в себе или попол в ситуацию,
вызывающую сложные, противоречивые чувства. Тогда
он будет использовать любую возможность поговорить
о наболевшем, искренне веря, что всем это интересно. И
наконец, последний случай — пагубное влияние первого
или третьего аспекта, побуждающего нас проявлять не
самые лучшие черты.

13 нужен празоник души, 2Э нужна душевная атмосфера.
С точки зрения 13 состояние души и есть он сам, ч
предавать свою суть недопустимо. Если накатила
вселенская скорбь из-за того, что родители не
покупают собаку, то нельзя отвлекаться. Либо ты
получаешь собоку, либо проживаешь её отсутствие. С
точки зрения 2Э эмоциональное состояние — нечто
вроде костюма. Иногда у тебя есть лишь один костюм и
выбирать не приходится, но в большинстве ситуаций
имеется гардероб. Можно и вырядиться в удобную
пижаму, и приодеться по случаю, и помочь другому
переодеться. Человеческая суть от таких переодевании
не меняется.

Особо сильное чувство может подчинить любого
человека. Но в более-менее рядовой ситуации 2Э чграет,
пробует, а 1Э — становится своим состоянием.

2 Логика:

Второи Логике, кок и первоч, очень важно знание и
возможность делать выводы. Но если представитель
первой Логики мыслит в одиночестве, обращаясь к
оругим людям только за экспертным мненчем или для
того, чтобы сообщить итоги своих раздумий, то 2^
старается привлечь оругих людей на любом этапе
размышленчя. Стороннчиа взгляд — катализатор мыслей
второч Логики, и наоборот, сами преоставители 2^
стараются выступить катализатором, возбудить
чужую мысль. 2/^ — самые активные спорщики, любят
дчскуссии, оставляют много комментарчев в
интернете.

В разговоре представители этого типа способны как
излагать свои мысли, так и внимательно слушать. 2/
быстро схватывает, сразу же задаёт уточняющие
вопросы. Да, представитель второй Логики может быть
и прчятным, и разоражающим собеседником, но чего у
2^ не отнять, так это способность мотивировать
собеседника высказываться. Кто-то подкупает
искренним интересом, открытостью, готовностью
выслушать. Кто-то стимулирует собеседника своим
скептицизмом, заставляет переубеждать, спорить,
подтрунивает и троллит. Кто-то притворяется
глупым и незнающим, побуждая поучать себя. Второй
Логике вожно инициировать обсуждение, запустить
бурление мысли. Обсуждение обеспечит 2Л потоком
свежих идей, замыслов, интерпретаций, что для

второй Логики важная часть ощущения полноты жизни.
Если спросить представителя 2/ о чём-то вне его
компетенции, 2/ всё равно станет отвечать,
формулируя свои соображения на сей счёт. Причина — в
быстром уме второй Логики: она начинает строить
гипотезы, ещё толком ничего не зная. Представители 2^
бывают излишне многословны и сообщают собеседнику
куда больше информацич, чем последний может
переварить. Ум второй Логики гибок, изворотлив,
способен к парадоксальным, неожиданным решениям. Он
полностью свободен от рамок, для него нет запретных
тем. Вторая Логика легко переходит границы разумного,
но не тонет в безумии, а возвращается обогощённой.
Второ@ Логике свойственно повышенное внимание к
чужому мнению. Предостовителю 2/^ действительно
важно, что вы думаете, поэтому в серьёзном споре 2^
постарается показать свою точку зрения во всей
полноте и убедить оппонента, а не просто уничтожить
его позицию железными аргументами, как поступила бы
первая Логика. 1/^ не так важно, согласился ли человек,
важно, что оппоненту нечего возразить. Вторая Логика
же, напротив, старается побудить к согласию. В рамках
восприятия 2/Л и своц, и чужие заблуждения не тупик, а
стадия размышления. По этой причине представители
2/^ легче принимают критику взглядов, признают
собственную неправоту и меняют мнение. В отличие от
1/, они не иаентифицируют себя и свои взглясвы, а
потому не страдают от смены точки зрения.
Уверенность 1/ звучит ток: «Я знаю, и я уверен в том,
что знаю». Уверенность 2/ другая: «Я уверен, что когда
захочу, то смогу узнать». Именно здесь кроется
источник типологической розницы.

1^ нужно знать правильный ответ, 2/ нужна атмосфера
поиска ответа, само наличие среды, из которой можно
ообыть знание. 1/ не любит, когда с ней спорят, это не
помогает её уверенности в своём знанчи. 2/^ нравится
спор, потому что спор позволяет узнать больше. 1Л
слушает ради готового знания ч доказательсгтв, что
знанче верно. 2 слушает ради понимания, что ещё она
сможет узнать. Когда 1/ нужны сведенчя, она старается
сразу перейти к делу. Когоа 2Л нужны сведенчя, она
заводит беседу на нужную тему. 1Л необходимо надёжное
знание, 2^ — разнообразие источников.

В сулу указанных причин 2/Л испытывает некую слабость
к процессу обсужденчя. Даже если 2Л считает себя умнее
всех, ей нужны люди, об которых можно «обточить уму».
Однако стоит отметить, что любовь к священникам
может иметь не только логическую, но ч Эмоциональную
природу (совещание как душевные посицделкчц), и Волевую
(как способ делегировать или переложить
ответственность).

Общие свойства вторых аспектов:

э Естественная сила. Обычно наши проявления по
второму аспекту настолько естественны, что мы
можем не подозревать о своей силе. Зато
окружающие всё видят и замечают. Это общий
признак, едчный оля первого и второго аспектов.
Оонако сила Двойки отличается от силы Едуничцы.
Свойства Едчницы обеспечивают ном
пречмущество перед оругими людьми, из-за
Едчничцы нас вынуждены принимать в расчём. А за
Двобку нас больше уважают и любят.

® Альтруизм. Даже у самых эгоистичных людей
альтруизм по одвойке более высокий, чем по оругим
аспектом. В отличие от Едуничцы, второй аспект не
связан с сомочдентифчкацией напрямую, поэтому
уступки по второму аспекту не вызывают
болезненных ощущений.

® Создание возможностей. Для двойки широта
возможностей ценнее результата. Поэтому по
второму аспекту мы не добиваемся цели, а создаём
среду, питательный бульон.
® Создание комфортной среды. Необходимость
питательной среды вкупе с ольтруизмом
побуждают Двойку создавать общее комфортное
пространство и оля себя, и для оругих людей,
работать на «атмосферу».

® Активация. Двойка намеренно октивирует
способности оругих людей. Причём как в хорошем,
гпак и в плохом смысле.

® Свобода/Гибкость. Для 2Л нет запретных тем, 2Ф
совершенно не стеснительна, для 2Э любая эмоция
доступна, 2В позволяет себе быть самим собоц. По
второму аспекту человек свободен и от самого
себя. У 2В нет фатальной зависимости от
поставленных целей, над 2Ф не довлеет
фчзиологичность, 2Э может управлять своим
душевным состоянчем, 2/ не находится в
заложниках однажды сформированного мнения.

® Игра. Идеольное состояние работы второго
аспекта — бесконечный процесс, игра. Нам
попросту нравится пользоваться возможностями
Двойки, причём не эпизоодччески, а постоянно.
Нравится свобода решать, нравится пользоваться
физической силой, нравится испытывать разные
чувства и проявлять любопытство. Так или иначе,
всё перечисленное нравится всем типом, но, в
отличие от более слабых аспектов, Двойка не
устаёт, не утомляется. А в отличие от более
сильного аспекта, Единичцы, не воспринимает свою
деятельность слишком серьёзно. Это чдеальный
баланс оля ощущения духа свободы, чгры.

® Слабая черархичность. Второй аспект хватается
вниманчем за всё подряд, для него не существует
мелочей.
