Описание логики

Первая Логика
Первая Логика представляет собой набор следующих черт:
1) Первая Логика – неосознанная (результативная) Логика. 1Л не заинтересована в подробном
обсуждении мнений по интеллектуальным вопросам. Даже если она пытается, часто это
сводится или к прослушиванию мнения собеседника, или донесению известных 1Л фактов.
Первая Логика ориентируется конечное мнение, а не на процесс его получения, поэтому
совместным рассуждениям и аргументам она предпочитает факты (например,
экспериментальные данные или мнение проверенных источников).
2) Это интровертная (принципиальная) Логика. Она направлена на своё мнение по
интеллектуальным вопросам. Чужое мнение её либо не очень волнует, либо 1Л рассматривает
его применительно к своему: как согласие с её точкой зрения, отрицание или даже
возможность узнать что-то для себя. Нередко 1Л больше слушает, чем говорит, потому что ей
интереснее составлять своё мнение, чем формировать его у кого-то.
3) Первая Логика – субъектная (высокая) Логика. Первая Логика уверена в своём мнении и
смело о нём говорит. Если она в чём-то убеждена, переубедить её довольно сложно. Если же
она считает, что в чём-то не разбирается, то и тут её уверенность непоколебима. Как правило,
1Л не подвержена длительным сомнениям в плане знаний.
Таким образом, Первая Логика – самая самодостаточная по интеллектуальным вопросам
функция. 1Л сосредоточена на своём мнении и не испытывает тяги к обсуждениям. Ей
неинтересно провоцировать мыслительный процесс у собеседника, а вместе с уверенной
подачей это приводит к тому, что Первая Логика часто подаёт своё мнение как некие факты,
готовые истины. Если вопрос спорный и не предполагает одного ответа, 1Л предпочитает
держать своё мнение при себе (ей достаточно быть правой, что бы там окружающие не
думали). Либо же выскажется, не оглядываясь на чужое мнение («я вам правильно сказал, а
вы думайте, что хотите»). Несмотря на такой равнодушный подход, к мнению близких людей
она более внимательна. И это внимание выражается в тезисных объяснениях, чему всё-таки
стоит верить.

Вторая Логика
Как проявляется Вторая Логика?
1) Вторая Логика – осознанная (процессионная) Логика. 2Л погружена в мир размышлений и
обсуждений интеллектуальных вопросов. В их понимании, одно из самых важных человеческих

качеств – это критическое мышление, способность рассуждать (а значит и приходить к
правильным выводам). Вторые Логики могут увлекаться дискуссиями, в которых сначала
доказывается одна точка зрения, затем другая. Ведь это прекрасная возможность обменяться
своими мыслями с окружающими и послушать чужие, рассмотреть вопрос максимально полно.
2) Это экстравертная (непринципиальная) Логика. Это значит, что внимание 2Л направлено,
прежде всего, на мнение окружающих. Своё мнение у неё есть, но Вторая Логика не делает на
нём акцент. Зачастую ей гораздо интереснее разобраться в ходе мыслей собеседника,
выслушать его доводы и подкинуть своих мыслей. Вторым Логикам легче проникнуться чужим
мнением и искать аргументы “за”, даже если лично они не согласны с этой позицией.
3) Это субъектная (высокая) Логика. Такие люди уверенно держатся на поле интеллектуальных
дискуссий. Они смело составляют своё мнение по вопросу и редко страдают от сомнений. 2Л
без особых трудностей доказывает свою точку зрения, в то время как доказать что-то ей самой
не так легко. Собеседник должен быть готов, что 2Л просто так не поменяет свой взгляд на
вещи.
Таким образом, 2Л любит обсуждения интеллектуальных вопросов, смело выдвигает свои
предположения и охотно разбирает чужие. Она любит провоцировать мыслительный процесс у
окружающих, часто ещё и направляет ход их размышлений. Это тот самый случай, когда
“мыслю, следовательно, существую”. Многие 2Л увлекаются философией, дебатами,
интеллектуальными играми или просто спорами в интернете. Вторая Логика ищет партнёра,
который любит и умеет размышлять, готов ответить на её аргументы и поделиться своими
интересными мыслями.

Третья Логика
Чем характеризуется Третья Логика?
1) Это осознанная (процессионная) Логика. Интеллектуальные вопросы и их обсуждение
притягивают к себе внимание 3Л. Такие люди ценят собеседников, которые, даже если не
согласны с конкретной 3Л, готовы аргументировать своё мнение и обсудить её собственное.
Ведь так, по крайней мере, вопрос будет рассмотрен максимально полно. При
соответствующем складе ума осознанная Логика может увлекаться философией и играми, где
требуется что-то доказать или опровергнуть.
2) Третья Логика – интровертная (принципиальная) Логика. Она сконцентрирована на своём
мнении, а чужое рассматривает, прежде всего, применительно к её собственному. Например,
помогает ли разговор ей в чём-то разобраться, подтверждает ли чьё-то мнение её собственное,
над чем ей ещё стоит подумать. В споре или дружеской дискуссии 3Л также ожидает, что
собеседник будет подбирать аргументы исходя из того, какую позицию продвигает она сама.
3) Это объектная (низкая) Логика. Обычно 3Л легко допускают возможность, что в чём-то могут
быть не правы, и прислушиваются к соответствующей аргументации (какая аргументация им
подходит – другой вопрос). Если не задеты принципиальные для Третьей Логике вопросы, она
скорее ведомая в интеллектуальных вопросах. Своё мнение она подаёт осторожно. Смелая
подача обычно означает либо поддержку со стороны (например, одновременное обсуждение
вопроса с другом по переписке), либо то, что атмосфера разговора изначально располагает к
обмену совершенно разными мнениями. Либо речь о чём-то предельно очевидном.

Таким образом, 3Л важна сфера возникновения и обсуждения мнений. Третья Логика тяготеет к
интеллектуальным беседам и обмену аргументами, ведь так ей легче разобраться в
собственном мнении или проверить свои предположения. Ей очень приятно, когда собеседник
интересуется, что она думает (в плане каких-то знаний и предположений), и строит диалог так,
чтобы 3Л сама пришла к новым выводам или ещё больше убедилась в старых.
Соответствующее внимание и мягкое «подталкивание» к нужным выводам поможет 3Л выдать
много интересных мыслей.

Четвёртая Логика
Что из себя представляет Четвёртая Логика?
1) Это неосознанная (результативная) Логика. 4Л делится своими знаниями в формате
«вопрос-ответ». Такие люди не видят смысла в попытках заставить человека самостоятельно
прийти к определённому мнению. Если Четвёртая Логика разбирается в поднятой теме, она
готова Вам рассказать, что знает. Если нет, то всерьёз рассуждать о том, в чём не разбирается,
она не станет. Скорее уж она просто спросит, что думают авторитетные для неё люди. Так для
4Л проще, да и дискуссии из серии «А если рассмотреть с другой точки зрения? А если с
этой?» её только утомляют.
2) Это экстравертная (непринципиальная) Логика. Такие люди не акцентируют внимание на
своей позиции. Она есть, но зачем говорить о ней, когда можно узнать чужую. Одним из
проявлений этого может быть открытость к новым знаниям и желание ими поделиться.
Экстравертные Логики часто вставляют свои пять копеек под различными постами в интернете,
именно с целью посвятить кого-то в новую информацию (что с ней делать – уже другой вопрос).
При другом варианте 4Л будет крайне важно согласовывать своё мнение с мнением близких.
«Они же наверняка что-то умное думают, почему бы не спросить?»
3) Четвёртая Логика – это объектная (низкая) Логика. 4Л не стремится быть лидером мнений.
Даже если она хочет быть лидером в принципе, в решении «умных вопросов» она всегда
готова принять помощь. Четвёртым Логикам не так уж сложно признать, что они могут не
помнить или не так понимать какие-то детали, а потому они с удовольствием прислушаются к
объяснениям от их авторитетов. А если 4Л усердно Вам что-то объясняет, то есть два
варианта. Или это совсем простые очевидные вещи для 4Л, или у неё под рукой человек,
который подтвердил правильность сказанного.
Таким образом, 4Л предпочитает получать новые знания в готовом виде, а не в ходе
обсуждения или интеллектуального интерактива. Такие люди интересуются чужой позицией и,
зачастую, открыты к новым мнениям, а потому охотно прислушиваются к мнению близких
людей или специалистов. И, впечатлившись их мнением, могут охотно им делиться с
окружающими. Переубедить таких 4Л бывает трудно, ведь им главное рассказать умную
мысль, а что уже с ней будет делать слушатель – его дело. Четвёртым Логикам интересно
слушать людей, которые уверенно подают своё мнение, по которым видно, что они всё
продумали и это «истина в последней инстанции». С таким собеседником 4Л сама начинает
лучше понимать тему и наверняка включит его в «список авторитетов».