Первый аспект психософии

Данный фойл сделан на основе книги «Психософияч всё-всё-всё» от овторов
Алексонора Латышева и Дениса Анурова. В фойле преостовлены все основные
моменты, но я настоятельно рекоменоую ознакомиться с первоисточником,
ток кок некоторая информация будет опущена

В модели Психософии аспекты внимания нумеруют в
порядке внутреннего приоритета:

|. Первый аспект ощущается как сильный, критичный,
важный.

|. Второй аспект ощущается как не критичный и чуть
менее сильный.

|1. Третий аспект ощущается как более слабый,
критичный и нестабильный.

У Четвёртый аспект - как самый слабый, но абсолютно
не критичный.

1] Воля:

Преоставитель 1 Воли ставит потребность в
самореализации выше всего прочего. 1 Воля зависима от
поставленных целеч. Ей может казаться, что отказ от
своих намерений есть предательство самого себя и
своей сущности.

В большинстве случаев 1 Воле не требуется ставить
перед собой цель. Цель как будто уже существует где-то
глубоко внутри, ещё во её сознания. В то время кок
людям другого типа приходится прикладывать
осознанные усилия для того чтобы добиться желаемого.
У представителя 1 Воли с целью есть некая глубинная
связь, благодаря которой он чувствует и свою силу и
своё прово.

Заставить 1 Волю передумать, изменить своё
намерение почти невозможно, обычно происходит ровно
обратное, и варуг оказывается, что окружающие, желая
того или нет оказываются «соучастниками» её планов.
Из-за чрезмерно сфокусированности на результате 1В
могут попросту не замечать весь объём трудностей и
препятствий: неблагоприятные обстоятельства,
сопротивление оругих людей, нехватку знаний и
ресурсов. А замечая — игнорировать. Представители
этого типа способны не реагировать на давление,
насмешки, общественное мнение. Они проявляют
гибкости и готовность к сотрудничеству, только если
сотрудничество способствует их целям. В противном
случае могут запросто переступить через чужие
интересы.

Если поступок 1 Воли является частью реализации
намерения, то, скорее всего, преоставитель 1В не будет
чувствовать ни вины, ни сожаления. Нельзя быть
виноватым в естественном проявлении своей
сущности. Внутри себя 1 Воля полностью принимает
ответственность за последствия своих поступков. Что
соелано — то сделано. Но будет ли представитель
первой воли чести с окружающимч, зависит от оаругих
особенностей характера.

Обычно у 1 Воли нет побочных, «фоновых» целей. Во всех
вопросах не связанных с «генеральной линией» 1 Воля
легко уступает, не ища выгоду, и ожидает того же от
других людей. Однако ни в чём важно оля себя 1 Воля
уступать не будет.

Человек с первой воли имеет повышенную
ответственность за свою жизнь, он сам вершит свою
судьбу, поскольку для него быть причиной собственной
жизни легко и естественно.

1 Физика:

Первая физика относится с большим вниманием ко всем
плюсам, которые может дать тело. их чрезвычайно
пручвлекает материальная сторона жизни и её дары:
телесные удовольствия, комфорт, деньги, красивые и
удобные вещи. Чувство физического обладания — одно из
самых приятных чувств для преоставителеч 1 Физики.
Это матерчцальное доказательство их силы. Носители 1
Физики, «почувствовав владение» с трудом расстаются
со своей собственностью, со своими любимыми
ресурсами первая физика отождествляет себя слишком
сильно, поэтому не готова отрывать их от себя и
невожно машина это или любимая кружка.
В матерчцальном смысле взгляд первой физики
узконаправлен. 1Ф кок правило выделяет несколько
главных физических потребностей и решает их во всей
полноте махнув рукоч на остальное.
В задаче самореализации физика отвечает за внешние
ресурсы. Это значит, что, как бы человек не захотел себя
проявить, какую бы цель не захотел реолизовагтть, у него
должна быть физическая возможность/физический
ресурс.
Первая Физика имеет свои особенности:
® Во-первых, физическая возможность ставится выше
мотива, сначала 1Ф тянутся к ресурсу а уже после
думают насколько он им необходим

® Во-вторых, сильное сродство с материальным
миром: любимая вещь, дом, машина — не просто
материальные ценности, это самые важные
инструменты выражения себя, почти такие же
важные как руки и ноги, поэтому ошущение владения
оля 1 Физики тесно связано с возможностью быть
самим собой

® В-третьих, специфическая лень 1 Физики. Физическая
энергия — внешний ресурс психики, а значит крайне
важный аспект жизни. Тратить её, не получая
ничего взамен, значит добровольно себя
обкрадывать.

1 Эмоция:

Представители первой Эмоции очень разные. Кто-то
оставляет впечатление одчкости, необузданности,
эмоционального урагана, другие напротив, кажутся
весьма скромными в своих эмоциональных проявлениях.
Ну чтобы мы не видели снаружи, внутри у 1Э глубокий
эмоциональный мчр.
Главная задача эмоции как части психотипа — работа с
нашим внутренним состоянием. В любое состояние —
грусть, радость разаражение, переживание, скорбь,
воодушевление представитель 1Э погружается быстро,
глубоко и находится там до тех пор пока состояние не
будет прожито полностью, без остатка.

Выйач из состояния гнева, обиды, разоражения первая
Эмоция может легко забыть о предмете своего
недовольства, потому что не оставляет в себе ни
грамма раздражения «в напоминание», как могут делать
оругче типы. Представители первой эмоции мгновенно,
без заметного перехода, могут сменить одну эмоцию на
оругую, как только окажется, что чувство себя
исчерполо.

15 ведомы своим состоянием, слиты с ним.
Представитель первой Эмоции является тем, что он
испытывает в данный момент. Когда он любит, то он
на 100% любящий и готов на самом деле свернуть горы.
Когда печален — сосуд вселенной скорби. Если через
минуту 1Э стал кем-то оругим, то он не притворяется,
он в самом деле уже оругой.

Преоставителю первой Эмоции сложно разделить
чувства оругого человека. В сочувствчи 1Э не
«синхронизируется» со своим собеседником, стараясь
войти в его состояние, а скорее обращается к своему
опыту, вспоминая, как ему самому было плохо или хорошо,
но переживает 1Э что-то сугубо своё. Если
сопереживание не включилось «автоматически», то
заставлять себя сопереживать представитель типа не
станет, это равносильно предательству себя. Поэтому
долгие разговоры с 1Э о чувствах невозможны, если
обсуждаются не его собственные чувства.

Опыт самовыражения у преоставителей первой эмо-
ции может быть не очень разнообразным, но сами среод-
ства выражения обычно запоминающиеся и впечат-
ляющие. Это либо глубокие и &ёмкие метафоры, либо
выразительная жестикуляция, либо экспрессивные по-
ступки

Первая Эмоция очень субъективна в своих оценках,
но не стесняется своей предвзятости, потому что
считает субъективность естественной. В сулу этого
преоставители 1Э могут вести себя неуместно и
бестактно. Они сами устанавливают эмоциональные
границы допустимого и часто забывают, что не
кажоому собесеонику под силу их совинуть.

С точки зрения самореализации у Эмоции ове цели.
Первая — создать внутреннее давление, чтобы помочь
вытолкнуть намерение наружу. Радость, разораженцие,
злость, азарт и другие эмоции можно использовать как
топливо. Сильная Эмоция может сокрушить как
внутренние барьеры — такие как неуверенность,
ощущение неправоты, всякого рода комплексы, — так и
внешние — например, помочь воодушевлением в трудной
работе или гневом в противостоянии врагу. Здесь
Эмоция и Воля пересекаются, их часто путают, ведь,
следуя за своим эмоциональным порывом, человек тоже
становится источником причинности.

Как же различить первую Эмоцию чи первую Волю?

За Волей стоит натура, дух, характер,
инодчцвидуальность.

Эмоция же лишь провооник. И когда уходят чувства,
натура всё равно остаётся. Поэтому 1В способен быть
причиной и без эмоционольной поддержки, будучи
спокойным, бесстрастным, равнодушным. 1В методично
насаждает своч собственные порядки, отражающие его
дух. 1Э не насажодает, он «заражается» собственным
духом сам и зажигает оругих. Методичности от 1Э не
дождаться. Уходит огонь, уходит и его способность
быть причиной.

«Перекачанность» Эмоции определяет основные черты
1Э — избирательную бесчувственность (так как Эмоция
служит собственной самореолизации, а не чьей-то
чужой), глубокое чувственное восприятие, слабые
эмоциональные границы.

1 Логика:
Логика как часть психотипа стремится сформировать
оля нас объективную картину мчра, и первая Логика
всеми силами старается приобрести некое
универсальное знание. Тяга к универсальности может
вылиться и в научную картину мчроа, и в комплекс
эзотерических представлений, и в систему каких-то
собственных мыслей о мироустройстве. Здесь важно
стремление к законченности, желание разобраться с
мироустройством раз и навсегда.

Поэтому 1Л умеют не закапываться в мелочах и
отсекать лишнее знание, всегда помня главное и
практически забывая остальное.

Мышление 1Л направлено на выработку знания. Поэтому
представители первой Логики умеют доводить любое
размышление до логического конца, а потом излагать
свои мысли в виде фактов и тезисов. В такой форме
мысль приобретает законченный вид и необходимость в
развитчи и дополнении отсутствует. Больше нет
повода для размышления - есть знание.

Прчая к умозаключению, 1/ доверяет своим выводам

и крайне неохотно меняет курс. Преоставителя первой
Логики очень трудно переубедить, потому что его
мнение не бывает поверхностным: 1л уже провёл
большую работу, чтобы сформулировать и
подтвероаить тезис, и не хочет ночинать всё заново.

В споре 1Л придерживается одноч из авух стратегий.
Первая — старается как можно быстрее переубедцть
своего собеседника заготовленными аргументами и
фактами, а если это не получается, по остаётся при
своём мнении.

Вторая — отстраняется от спора в духе «жизнь нас
рассудит». Не имея железной аргументации, 1Л всегда
преопочтёт второй варчанм.

Когда собеседник более компетентен и представитель
первой Логики это признаёт, то способен долго и
внимательно слушать, но кнчга, инструкция или любой
оругой материцальный носитель информации оля 1Л
более предпочтительны, чем живой человек. 1/^ мало
приспособлены к мозговому штурму.

Представители первой Логики такче же заложники

своего мышления, как представители первой Эмоции

— заложники своего внутреннего состоянчя. 1/^
вынуждены следовать за собственной Логикой, даже если
это неуместно, глупо, аморально. Им трудно
остановиться. Например, когоа 1Л уверены в своей
правоте, то высказываются резко и безапелляционно,
зачастую не понимая, как можно кого-то задеть
проваочц.

Зачастую первую Логику приписывают любому «умнику»,
но связь интеллекта и психософской Логики лишь
кажущаяся.

Мненче Догматика становится частью его натуры.
Поэтому 1л болезненно переносят смену точки зрения
или разрушение известных им фактов.

Из-за проявлений твердолобости 1Л могут спутать с 1В
виая, как преоставитель первой Логики может уверенно
гнуть свою линию.

Общие свойства первого аспекта:

® Результативность (стремление к законченности)

® Иерархичность восприятия (в рамках первого
аспекта мы всегда понимание что важно, а что
второстепенно)

е Уверенность
Низкие требования к осознанности (первый аспект
активно пользуется поддержкой подсознанчя,
поэтому ему не требуется серьёзная осознанная
деятельность. Многие действия по первому
аспекту мы совершаем «на автомате);
