Описание физики

Первая Физика
Первая Физика характеризуется следующими свойствами:
1) Это неосознанная (результативная) Физика. 1Ф считает, что у каждого свои бытовые
привычки и нет смысла их подробно обсуждать, давать советы или постоянно над ними
работать. Как правило, 1Ф не проявляют интереса к изучению и грамотному составлению
рациона, деталям своего и чужого внешнего вида.
2) Первая Физика – интровертная (принципиальная) Физика. Такие люди сконцентрированы на
своих предпочтениях в еде, обстановке, режиме дня и т.д. Даже когда 1Ф заботится о своих
близких, она отталкивается от своего понимания удобного («я закрою окно, тут дует», «я только
что с улицы, там холодно, оденься потеплее»).
3) Это субъектная (высокая) Физика. В большинстве случаев 1Ф не стесняется восполнять свои
потребности и легко о них заявляет. Если Первая Физика, например, хочет поесть или
размяться, переманить её на сторону диет и лежания на кровати будет сложно. Чисто на
уровне волевых усилий может быть и получиться удержать 1Ф, но «мыслями и помыслами»
она по-прежнему будет стремиться к перекусу, пока сама не перехочет.
Итого, 1Ф не заморачивается по материальным вопросам, ориентируется на себя и не
стесняется удовлетворять свои потребности. Первые Физики самодостаточны, ведут такой
образ жизни, какой удобен им, без оглядки на моду и мнение окружающих. При попытке
сделать комфортно близким они обустраивают всё на свой вкус (например, предлагают поесть,
когда хотят есть сами).

Вторая Физика
Итак, что из себя представляет Вторая Физика?
1) Вторая Физика – осознанная (процессионная) Физика. 2Ф обращает много внимания на
физические вопросы, то, что связано с её потребностями и таковыми у окружающих,
материальную обстановку. В зависимости от образа жизни и личных предпочтений, это может
выражаться в большой тяге к спорту, желанию постоянно физически совершенствоваться,
любви к красивому оформлению дома, готовке, диетам, моде, стилю и т.д. Вторым Физикам
интересно не только самим заниматься такими вопросами, но и обсуждать их с окружающими.
2) Это экстравертная (непринципиальная) Физика. Её внимание направлено к чужим
потребностям. 2Ф часто встречаются среди тренеров и стилистов, поскольку им удобно и
интересно работать с чьими-то предпочтениями, помогать физически развиваться. Что
касается собственных потребностей, 2Ф не акцентирует на них внимание. В её понимании, в

удовлетворении своих потребностей нет ничего особенного, это происходит легко и
непринуждённо.
3) Вторая Физика – субъектная (высокая) Физика. 2Ф редко сомневается в физических
вопросах. Она уверена в своём мнении касательно своего тела, образа жизни, вкусов и, более
того, может что-то посоветовать окружающим (если считает нужным). Часто она совершенно не
стесняется давать комментарии касательно внешности своих близких, предлагать им
попробовать какое-то новое блюдо, идти на физический контакт. В то время как поменять
привычки самой 2Ф довольно сложно.
Таким образом, 2Ф много внимания уделяет своим и чужим потребностям, комфорту, красоте
или силам, возможностям. Нередко они увлекаются спортом, готовкой, дизайном. Часто они
предлагают своим близким различные нововведения в их образ жизни, будь то навести красоту
в доме, сходить на турники или просто красиво сфотографироваться (в зависимости от
предпочтений 2Ф и партнёра). Если 2Ф хочет сделать кому-то комфортно, она учитывает его
привычки, но и не стесняется вносить изменения. Она ищет чуткого партнёра, который имеет
свою точку зрения по таким вопросам и готов её обсудить (а то и предложить что-то своё).

Третья Физика
Что из себя представляет Третья Физика?
1) Это осознанная (процессионная) Физика. 3Ф обращает много внимания на вопросы
самочувствия, внешности, материального положения и здоровья. Таким людям не чужда
физическая активность, нередко они занимаются спортом, следят за собой. Особенностью
осознанной Физики является то, что она готова не только заниматься такими вещами, но и не
против говорить о их. Это может быть как обсуждение планировки будущего дома, так и
посиделки на лавочке с темами вроде: «Глянь, во что Светка из соседнего подъезда оделась!»
2) Третья Физика – интровертная (принципиальная) Физика. Её внимание направлено, в первую
очередь, на своё физическое состоянии и свои бытовые привычки. 3Ф вполне свойственна
забота из серии: «Оденься, мне холодно, когда смотрю на тебя», так как даже пытаясь понять
чужое состояние, они примеряют его на себя.
3) Третья Физика – объектная (низкая) Физика. Во многих ситуациях 3Ф сложно в открытую
говорить о своих физических потребностях и предпочтениях. Часто Третьи Физики
прислушиваются к комментариям по поводу своего внешнего вида, содержания дома, диеты от
значимых людей. Многим 3Ф даже нравится, когда кто-то работает с ними в материальном
плане (вроде модели-3Ф и работы стилиста над ней).
Таким образом, 3Ф много внимания уделяет телесным и другим материальным вопросам. В
зависимости от конкретных предпочтений, Третьи Физики часто увлекаются спортом, заботой о
здоровье, модой и стилем, кулинарией, физической активностью. Они сконцентрированы на
своём состоянии, что приводит к желанию работать над собой (например, внимание к своей
внешности), частым пересмотром состояния своего тела или имущества. Они не стараются
навязывать кому-то свои привычки, потому что сами их нередко меняют, особенно если кто-то
близкий их в этом заинтересует (например, как бы невзначай приготовит необычное блюдо,
просто попробовать). К слову, именно такие люди и интересны 3Ф: подталкивающие их на
физическую активность или эксперименты, но при этом учитывающие её нынешние привычки.

Четвёртая Физика
Четвёртая Физика характеризуется следующими свойствами:
1) Четвёртая Физика – неосознанная (результативная) Физика. Материальные вопросы обычно
не занимают внимание 4Ф. Как правило, такие люди не стремятся реализовать себя в спорте,
моде, кулинарии, дизайне, боевых искусствах. Если же им и доводится заниматься таким, 4Ф
не проявляет какого-то особого интереса к работе над своим телом или благосостоянием и
отталкивается от других целей.
2) Это экстравертная (непринципиальная) Физика. Такие люди ориентируются на потребности и
привычки окружающих, так как в удовлетворении своих не видят ничего особенного («всё
просто, зачем лишний раз грузиться»). 4Ф могут быть довольно чутки к физическим
потребностям близких людей или, по крайней мере, учитывают их. Четвёртые Физики более
расположены выслушать предложения по поводу своего образа жизни, чем другие люди. Если
4Ф дают комментарии по поводу Вашего внешнего вида, то пытаясь раскрыть, например, как
Вам идёт какая-то вещь, а не как им это нравится.
3) Четвёртая Физика – объектная (низкая) Физика. 4Ф склонны уступать по физическим
вопросам, а если и не настроены на такое, то едва ли будут кому-то навязывать свой образ
жизни. Часто Четвёртые Физики перенимают какие-то бытовые привычки от своих близких.
Если такие люди упрямо стоят на своём (например, на какой-то диете), то, обычно, их
параллельно поддерживает кто-то на стороне. Либо предлагаемое уж слишком экзотично для
конкретного человека.
Таким образом, 4Ф мало думает о материальной стороне жизни, будь это внешний вид,
готовка, обстановка в доме или финансовое положение. По таким вопросам она ориентируется
на обстоятельства и мнение значимых для неё людей, почти всегда уступая им и охотно
перенимая их позицию. Четвёртая Физика может упрямо не соглашаться, например, сесть на
новую диету, как бы её ни соблазняли преимуществами нового питания, но, обычно, это лишь
потому, что друг/родственник/партнёр этой четвёрки – любитель совсем другой кухни, к которой
привыкла и 4Ф. Четвёртой Физике нравятся люди, уверенные в материальной плане и смело
удовлетворяющие свои потребности. С ними 4Ф сама может начать делать что-то новое и
приятное (скажем, попробует новую еду), до чего вряд ли бы дошла самостоятельно.