Четвёртый аспект психософии

4 воля "Мещанин"

В описании четвёртой Воли, как и во всех других Четвёрках, будет часто
использоваться частица «не». 4В не конфликтны, не любят ни игр, ни реальных
ситуаций, где надо проявлять лидерские качества, совершенно не амбициозны,
стараются не брать на себя ответственность и не стесняются своей «аморфности». В
описании Четвёрки много «не», потому что любая Четвёрка примечательна именно
тем, чем она не является. Нижний аспект получает наше внимание по остаточному
принципу и берёт лишь то, что не взяли более сильные аспекты.

У четвёртой Воли есть склонность служить. Причём понятие службы
распространяется как на собственные верхние аспекты, так и на чужую Волю. АВ
имеют самую высокую степень отождествления себя с первым аспектом. Если у
человека с 4В ведущая Физика и возникает, например, потребность веде или сне, то
ему кажется, будто не только тело, но и всё его существо хочет есть или спать.
1Э4В полностью, без остатка становится чувством, а 1Л4АВ - идеей. Из-за сильного
отождествления с Единицей представители четвёртой Воли легче «читаются». Для
окружающих они как открытая книга.

Вторая сторона служения 4В — стремление найти свою группу, своих людей. Этим
людям можно доверить волевую сторону своей жизни. Первой такой группой часто
становится родительская семья, с которой у представителей 4В на всю жизнь
сохраняется тесная связь. Позже появляются друзья, работа, собственная семья.
Четвёртая Воля перенимает стремления и ценности своей группы, служит им как
своим собственным. Если принято вести душевные разговоры — будет любить
душевные разговоры. Если принято ругать правительство — будет ругать. Если в
группе нормально ходить драться в соседний район — высока вероятность, что и
это для 4В будет нормально.

4В перенимает не только цели, но и сам способ проявления Воли, заряжается
чужой волевой энергией. Рядом с сильным и пробивным человеком АВ тоже будет
сильным и пробивным, и его можно будет спутать с 1В. Рядом со свободным и
демократичным - будет свободным и демократичным. Но как только разрывается
связь с поддерживающей группой или с волевым человеком и теряется подпитка,
4В сразу умеряет свою прыть.
Из этого описания представитель 4В может показаться ветреным и ненадёжнылм, но
это совершенно не так. Несмотря на внушаемость, представителю четвёртой Воли
тяжело перестраиваться. Если АВ выбрал, кому будет лоялен, то останется верен
выбору даже под давлением. Например, вегетарианец 4В, попав в среду мясоедов,
вряд ли тут же «переобуется», даже если над ним будут смеяться. Однако, если у 4В
нет определённых ценностей, он с радостью впитает чужие.

Так как Воля тесно связана с индивидуальностью, нанести четвёртой Воле личную
обиду очень трудно. Четвёртая Воля слабо ощущает своё Я и потому не
воспринимает нападки на личность всерьёз. Однако стоит задеть группу
лояльности четвёртой Воли, и уж тогда склонность к служению 4В даст о себе
знать.

Александр Афанасьев назвал представителя 4В Крепостным, завершая сословную
метафору волевого ряда: Царь (1В), Дворянин (28), Мещанин (ЗВ). С сословной
точки зрения Крепостной не имеет ни возможностей пробиться выше, ни амбиций.

Другая хорошая метафора на четвёртую Волю — роль солдата. Солдат может быть
очень сильной фигурой, но сильной лишь в способности полностью подчинить
свою волю приказу, отдать свою личность служению. Причём служению как своей
группе, так и первому аспекту.

Важно, что, в отличие от Мещанина (ЗВ), Крепостной (4В) не страдает от недостатка
сил и возможности быть собой. В качестве примера можно привести конфликт
Гарри Поттера (4В)) со своим младшим сыном (ЗВ). Гарри никак не мог взять в толк,
почему сыну плохо в магической школе, ведь у ребёнка есть все условия, чтобы
радоваться жизни.

Сына же тяготило отношение окружающих. Его не видели как личность, в нём
замечали лишь продолжение знаменитого отца. Самостоятельно, своими
собственными третьевольными силами, Альбус Северус не мог утвердить себя как
индивидуальность и потому ненавидел свое происхождение. Сам Гарри в детстве
прошёл через те же обстоятельства, когда людям не было интересно, кто он такой
на самом деле. Для каждого встречного Гарри был «Мальчиком, который выжил».
Однако своей четвёртой Волей Гарри не чувствовал никакого давления, спокойно
принимая навязанную ему роль.

4 физика "Лентяй"
Четвёртой Физике свойственен аскетизм и неприхотливость, и, в отличие от других
типов, в данном случае аскетизм не связан со здоровым минимализмом или
сомнениями в допустимости излишеств. Четвёртая Физика совсем не против
роскоши и достатка, просто представители 4$ не готовы вкладываться в
материальную сторону своей жизни. У низкой Физики редко остаются силы и
мотивация заниматься собственным бытом, гардеробом, финансовыми вопросами и

т.п.

Находясь с кем-то рядом, 4Ф перенимает чужие бытовые привычки, если привычки
не слишком энергозатратные. Ест в то же время и ту же пищу, одевается похожим
образом, делает или не делает зарядку. Перенимать привычки намного проще, чем
вырабатытвать собственные. Представителя 4Ф можно «заразить» физической
энергетикой. «За компанию» он может начать бегать, заниматься спортом, драться;
под влиянием гурманов — начать готовить или дегустировать. Заражается
гедонизмом, ЗОЖ, любовью к пешим прогулкам и т.п. А когда поток внешней

подпитки иссякает, может вернуться в свой обычный режим сохранения энергии.

Надо понимать, что перенимание чужих привычек связано скорее с отсутствием
собственных, чем со «всеядностью». Привыкнув к чему-либо, представителю 4$
трудно измениться. Как правило, у низкой Физики есть несколько «пунктиков», где
4$ проявляют удивительное упорство. Например, занашивают до дыр любимую
одежду (которую ‚ вполне возможно, даже не сами выбрали) или категорически не
могут изменить режим дня (к которому их когда-то вынудили обстоятельства).

Как и все Четвёрки, 4Ф получает энергию последней, по остаточному принципу.
Поэтому, будучи увлечённым целями верхних аспектов, 4Ф может забывать есть,
причёсываться, принимать душ, начинает плохо спать. Игнорирование телесных
нужд не даёт представителям 4Ф особой выносливости, напротив, 4Ф утомляются
гораздо быстрее других типов, однако, если их отвлекать, могут не замечать своей
усталости, пока не свалятся с ног. Не будучи увлечёнными, представители 4$
невероятно ленивы, даже двигаться лишний раз не станут, как будто сохраняя
неприкосновенный запас сил на случай действительно важного дела.

Четвёртой Физике трудно сохранять внимание к своему телу. При возникновении
физического неудобства, связанного с тесной обувью ‚ неудобной позой,
неприятным привкусом еды, 4Ф может изолироваться от этого ощущения, иногда
даже не выводя его на сознательный уровень, не замечая. Парадоксальным образом
это сочетается с высокой чувствительностью организма. 4Ф легче заболевают,
дольше лечат травмы, быстрее замерзают. ТТредставители 4Ф редко становятся
богатыми. Обычно они зарабатывают не больше, чем требуется для нужд верхних
аспектов, или не больше, чем требуется семье. В отличие от Физики в Двойке и
Тройке, у 4$ есть явное представление о своём прожиточном минимуме. Со всем,
что не входит в минимум, четвёртая Физика легко расстаётся. Жадность таким
людям совершенно не свойственна.

Александр Афанасьев назвал представителя 4Ф Лентяем. Важно понимать границы
этой метафоры: Лентяй (4$) может работать много и с большой самоотдачей, но им
никогда не движет собственно желание поработать, приложить физическую силу.
Ему совершенно не интересен процесс труда — интересна только награда за
вложенные усилия.

В отличие от Собственника (1$), тоже специфически ленивого, тоже не готового
трудиться ради процесса, Лентяй (4$) попустительски относится к результатам
своего труда и куда легче переживёт, если потраченная энергия или ресурсы
окажутся напрасными. Лентяй подарил другу полезный в хозяйстве подарок? Если
друг не будет пользоваться подарком, Лентяй не расстроится. Собственник приедет
и покажет, что нужно делать. Лентяй приготовил кастрюлю борща? Может статься,
борщ останется едва тронутым. Собственник приготовил кастрюлю борща? Будьте
уверены, всё будет съедено.

4 эмоция "Зевака"

Для представителя четвёртой Эмоции чувственная сторона жизни важна меньше,
чем всё остальное. При необходимости 43 отодвигает чувства и спокойно
занимается своими делами, в то время как где-то внутри догорает злость, печаль,
восторг или любовное переживание. Однако в отличие от третьей Эмоции Четвёрка
редко страдает от нереализованности, невысказанности. Тому есть две причины.
Во-первых, 4Э не придаёт эмоциям большого значения. Без подогрева вниманием
чувства не разгораются и не создают внутреннего давления. Во-вторых, 4Э не видит
в эмоциях скрытую угрозу, не боится их силы, поэтому если и показывает свое
внутреннее состояние, то без всякого надрыва. Наблюдая 3Э, мы видим
сдержанность, разность потенциалов между неспокойным внутренним миром и
внешней холодностью. 4Э, напротив, примерно одинаковы и внутри, и снаружи.

Часть представителей 4Эспокойны и бесстрастны, как античные статуи, но не все
4Э таковы. ТТрочих можно отличить по ровному, монотонному состоянию,
например, лёгкой перманентной грусти, вечной насмешливости, непроходящей
доброжелательной вежливости и так далее. Четвёртой Эмоции энергетически
затратно переключаться из одного состояния в другое. Даже если у представителя
Четвёрки выразительная мимика, то сам набор выражений лица сильно ограничен.
Актёры с четвертой Эмоцией, как правило, актёры одного амплуа. Если же 4Э
всё-таки проявляет не характерное для себя сильное чувство, например вспышку
гнева или горячий любовный порыв, то очень быстро тратит на это все силы и
потом долгое время вообще ничего не чувствует.

В отличие от других типов 4Э редко используют эмоциональное давление на
других. Но не потому, что считают давление недопустимым, а потому, что не
умеют. Они просят, убеждают или принуждают, но почти никогда не играют на
чувствах. С точки зрения влияния 4Э пассивны, не создают заметного
эмоционального фона. Однако сами вполне подвержены влиянию извне. ТТроведя
какое-то время рядом с другим человеком, представитель 4Э «выучивает» его
способы самовьтражения: как надо улыбаться, как шутить, как демонстрировать
раздражение, следует ли быть открытым или замыкаться в себе и т.д. Однако, когда
связь прерывается, Четвёрка возвращается к своему обычному монотонному
состоянию.

Четвёртая Эмоция служит верхним аспектам, жертвуя им свою энергию. Поэтому
сильные Воли с 49 стрессоустойчивы, их почти невозможно вывести из себя.
Сильные Логики обладают беспристрастным умом, их очень трудно сбить с мысли
или спровоцировать на какую-нибудь глупость. Сильные Физики с 4Э терпеливы и
ещё более выносливы, чем прочие Физики.

Из-за эмоциональной невовлечённости 4Э хорошие слушатели и нередко
приобретают репутацию психологов. Им легко отбросить чужие переживания и
увидеть суть проблемы. Обратная сторона такого таланта — излишняя прямота.

Как и в случае других позиций Эмоции, 4Э сложнее типируется. Наблюдая за
человеком, мы видим бурность или скупость его внешних реакций, но насколько
реакция отражает внутреннее состояние? Насколько глубок его внутренний мир?
Насколько типируемый владеет собой? Если мы не знаем человека достаточно
хорошо, то придётся ориентироваться на косвенные признаки.

С чем связано длительное монотонное настроение, например мрачная
созерцательность, загадочная полуулыбка или вечное ехидство? Мы имеем дело с
Зевакой (49), нашедшим наименее энергозатратное внутреннее состояние, нечто
вроде эмоциональной маски, или с Романтиком (19), который именно в этом
состоянии наиболее полно выражает свою суть?
Проще всего понять разницу, пронаблюдав реакцию на стресс. Романтик (19)
реагирует быстро: стирает улыбку с лица, хмурится, демонстрирует
сосредоточенность или панику. Ему невероятно тяжело находиться в одном
состоянии, а показывать другое. Зевака (4Э) либо вообще не изменит выражение
лица и голос, либо изменит, но со значительной задержкой, продолжая по инерции
улыбаться, саркастически хохмить или казаться отрешённым. 4Э запросто может
«прозевать» изменение внутреннего настроя.

С чем связана эмоциональная сдержанность, которую нет-нет да и удаётся иногда
пробить? Если мы имеем дело с Зевакой (49), то она связана с отсутствием
сильных чувств или со слабой эмоциональной рефлексией. В иных случаях
сдержанность может быть связана с ощущением неуместности эмоций или страхом
раскрыть себя. Здесь также важны моменты перехода. Зевака (49), в отличие от
Сухаря (39), выходит из себя без эмоционального надрыва и быстро успокаивается.
Кроме того, и Сухарю (39), и Актёру (29) требуется время, чтобы вернуться в норму.
Второй и третий аспект непрерывно сопровождают вниманием процесс внутренних
изменений, поэтому Актёр и Сухарь не могут просто взять и забыть о своей
вспышке гнева или раздражения.

4 Логика "Школяр"

В некоторых аспектах Четвёртая Логика похожа на первую. Например, у АЛ та же
склонность к законченным мыслям, лаконичным формулировкам. Но 1Л всегда
старается произвести мысль самостоятельно, им неудобно и даже неприятно за
кем-то повторять. Даже согласившись с чужими выводами, 1Л «перевыводит» их в
своей голове, стараясь сделать «своими». АЛ, напротив, часто дословно повторяет
чужие слова. Представители четвёртой Логики склонны запоминать звучные
афоризмы, цитаты, словесные формулы, ссылаться на любимых авторитетов.

Первую и четвёртую Логику роднит методичный подход к знаниям, культура
мысли. И для Единицы, и для Четвёрки существуют более значимые сведения и
менее значимые. Оба типа легко отбрасывают ненужные знания, забывают
малополезную информацию. Их любопытство весьма избирательно, поэтому они
редко бывают всесторонне эрудированными. Знания 4Л приобретают по случаю, по
необходимости. Если, например, 4Л хочет быть врачом, а врач должен знать
определённые разделы биологии, химии, психологии, то 4Л их обязательно
изучит, но не глубже, чем нужно для дела. 1Л же, ровно наоборот, выберет именно
то дело, которое позволит ему углубить или применить свои знания.
Представители четвёртой Логики не отождествляют себя со своим мнением.
Поэтому, если они оказываются неправы, это не бъЁт их по самолюбию. Спорят АЛ
гораздо реже, чем другие типы. Если спор касается принципиального вопроса, им
проще надавить, подчиниться или просто сделать по-своему. АЛ сложно и
подобрать собственную аргументацию, и воспользоваться чужой, когда-то
услышанной. Аргументы 4Л постоянно забывают, помня только конечные выводы.

Четвёртая Логика больше, чем кто-либо, ценит экспертное мнение, и собственная
позиция 4Л сильно зависит от выбранного авторитета. Например, доверяя своему
начальнику, супругу, педагогу, лечащему врачу, 4Л будет транслировать их
позицию. Зависимости от авторитета представители Четвёрки совершенно не
стесняются, кроме того, выбор источника доверия у 4Л во многом инстинктивен, и
сами АЛ не чувствуют сознательной ответственности за то, что доверились «не
тому».

В стрессовой ситуации четвёртой Логике труднее прочих мыслить ясно, все силы
забирают верхние аспекты, поэтому 4Л склонны заранее экономить умственную
энергию и не утомлять себя долгими размышлениями без особой необходимости.

Представителя четвёртой Логики Афанасьев назвал Щколяром в качестве
метафоры на нерадивого школьника. В сфере знаний Школяр (4Л) являет собой
идеал экономной прагматичности: «Я узнаю лишь то, что мне наверняка нужно и
полезно». Под пользой понимается основная сфера Психософии — вопросы
самореализации, то есть знания, помогающие раскрывать свою личность, нужные
для карьеры, хобби ‚ реализации своих намерений. Обращая внимание на сферу
самореализации, можно легко отличить Догматика (171) от Школяра (4Л).

Почувствуйте разницу. Классический Шерлок Холмс (1Л) не знал, Солнце
вращается вокруг Земли или наоборот. У Догматика (1Л) нет всеядного
любопытства, а поскольку астрономия лежала вне темы самореализации Шерлока,
то есть никак не помогала ему быть собой, то сыщик прекрасно обходился без
астрономических знаний. Однако всё, что касалось сыскной работы, Шерлок знал
досконально. Остап Бендер (АЛ) устроил шахматный турнир; он выдал себя за
знаменитого гроссмейстера, едва зная, как ходят фигуры, хотя именно через турнир
проходило его генеральное намерение. Догматик никогда бы так не поступил.
Школяр — запросто. Школяр Карлсон (4Л) не знал, как устроен его пропеллер, хотя
без пропеллера не было бы и Карлсона. То есть, в отличие от Догматика (1Л), даже
в сфере самореализации Школяр (4Л), как нерадивый студент, пытается
минимизировать усилия и «получить зачёт на халяву».
Напомним, что психософ ские аспекты не говорят о реальных способностях или

талантах. Позиция аспекта влияет больше на отношение к себе и самоощущение,

чем на реальное положение дел.

Общие свойства четвёртых аспектов:

Иерархичность потребностей. По Четвёрке мы реализуем только самое
важное и необходимое. Остальным, как правило, жертвуем. Второстепенные
задачи по четвёртому аспекту решаются только при избытке энергии.

Подчинение верхним аспектам. Четвёрка приобретает и отдаёт ресурсы,
запрошенные Единицей. Например, если первая Физика нацелилась стать
владельцем автомобиля, то четвёртая Эмоция забудет всё, что думала о
стрессе на дорогах. Если первая Эмоция задумала эффектное признание в
любви, то ленивая четвёртая Физика может вложить порядочно энергии в
изготовление подарка.

Подстройка (внушаемость). Мы склонны перенимать привычки и образ
действий окружающих. Но только в том случае, если не находимся под
действием другого, более сильного внушения. Заряжаясь энергией носителя
более высокого аспекта, Четвёрка приобретает черты второго, третьего и
даже первого аспекта. Четвертая Логика транслирует тезисы и степень
уверенности своих интеллектуальных авторитетов. Четвёртая Эмоция
заражается общим настроением. Четвёртая Физика подхватывает бытовые
привычки тех, с кем живёт. Четвёртая Воля служит чужому намерению с той
же степенью уверенности, что и сам автор намерения.

Поиск поддержки. Четвёрка ищет и очень ценит сторонников — людей,
которые поддержат при нехватке сил. 4Л нужен авторитетный источник
знаний. 4Ф нуждается в поддержке в вопросах быта и в компании для
занятий спортом. 4Э нужен эмоциональный посредник, тот, кто поможет
раскрыться. 4В жизненно необходимы люди, которым можно доверить свои
интересы.

Низкая энергетичность. Без внешней подпитки Четвёрка быстро «сдувается».
Отсюда следует другое важное свойство — результативность.
Представитель четвертого аспекта не начнет дело, если не очень уверен, что
сможет довести его до конца.
® Низкая осознанность. Как правило мы не очень любим сознательно
участвовать в работе Четвёрки. Это лишние энергетические затраты. Если
действие можно сделать «на автомате», монотонно и рутинно, мы так его и

сделаем.
