Описание эмоции

Первая Эмоция
Первая Эмоция представляет собой набор следующих черт:
1) Первая Эмоция – неосознанная (результативная) Эмоция. Сфера своих и чужих
переживаний у таких людей вытеснена из внимания. 1Э не видят смысла в разговорах о
чувствах, разборе каких-то эмоциональных тонкостей и попытках создать атмосферу. В их
понимании, если у человека есть какие-то переживания, по нему будет видно. Если нет, то и
нет смысла об этом говорить.
2) Это интровертная (принципиальная) Эмоция. 1Э главным образом ориентируется на свои
чувства и эмоции, она воспринимает их как часть себя. Таким людям не свойственно играть на
публику, они слишком увлечены тем, что чувствуют сами. Если 1Э хочет поддержать кого-то,
она пытается поставить себя на его месте, представляя, как бы она себя почувствовала в такой
ситуации.
3) Это субъектная (высокая) Эмоция. Она смело выражает свои чувства, из-за чего создаёт
вокруг себя определённую атмосферу (понимает она того или нет). Это совсем не обязательно
крики или громкий смех. 1Э вполне может быть спокойным уравновешенным человеком, и
нарушить её спокойствие будет также сложно, как и усмирить вспыльчивую 1Э.
Таким образом, 1Э погружена в свои переживания, свободно их выражает и не уделяет им
большого внимания. При таком раскладе человек максимально независим от окружающих по
эмоциональным вопросам. Первые Эмоции в этом плане живут в своём мире, так как
эмоционируют, кричат или радуются исключительно для себя. В их понимании, их чувства – это
только их дело, поэтому им крайне сложно понять претензии вроде «чего ты расбушевался?»
или «эй, не кисни, все же веселятся». Если 1Э Вам симпатизирует, она может приобщать Вас к
своим переживаниям. Например, присылать шутки из интернета на свой вкус.

Вторая Эмоция
Вторая Эмоция представляет собой набор следующих черт:
1) Это осознанная (процессионная) Эмоция. Такие люди замечают много тонкостей в
настроении окружающих, любят эмоциональное взаимодействие, будь то подколы или
рыдания в жилетку. 2Э ожидают ответной реакции. Если 2Э рассказывает Вам о своих
проблемах, она ожидает не молчаливого слушания, а какого-то участия, поддержки. Сама она
совсем не против посмешить или пощекотать кому-то нервы. Задушевные разговоры – это
тоже к 2Э. Конкретный выбор зависит от ситуации и самого человека.
2) Вторая Эмоция – экстравертная (непринципиальная) Эмоция. Прежде всего, она обращает
внимание на чьё-то настроение, а не на своё. Для 2Э со своим настроением всё плюс-минус

понятно, а чужое представляет большой интерес. Вторые Эмоции следят за атмосферой, по
необходимости поддерживая или задавая её. Таким людям очень важен эмоциональный отклик
на то, что они делают. В частности, именно поэтому многие 2Э много шутят или даже
дурачатся. В то время как наедине с собой Вторые Эмоции гораздо сдержаннее: к чему
концерт, когда нет зрителей?
3) Это субъектная (высокая) Эмоция. 2Э свободно выражает свои чувства, задаёт тон общения
или активно его поддерживает. Классическим примером является жизнерадостная 2Э, которая
хохочет сама и смешит окружающих. Однако, если у конкретной 2Э плохое настроение или
личные проблемы, ничто не мешает ей постоянно ныть или язвить. Суть именно в уверенной
подаче своих эмоций (даже если они вызваны неуверенностью в себе).
Итого, 2Э сконцентрирована на эмоциях окружающих, любит задавать атмосферу. Даже если
это не человек поэтического склада ума, он замечает много нюансов в чужом настроении, что
помогает ему найти к ним подход. Поэтому Вторые Эмоции часто находят себя в искусстве и
юморе. 2Э легко переводят сложную ситуацию в шутку, с удовольствием подкалывают или
успокаивают – всё для того, чтобы эмоционально расшевелить партнёра. Им нравятся
чувствительные люди, которые охотно принимают такого рода внимания, но и выражают какието свои переживания в ответ.

Третья Эмоция
Третья Эмоция представляет собой набор следующих свойств:
1) Третья Эмоция – осознанная (процессионная) Эмоция. Такие люди много думают о сфере
эмоций, тяготеют к разговорам из серии: «Что ты чувствуешь по этому поводу? Что я чувствую
по этому поводу?» Они обращают много внимания на атмосферу, которая складывается в
общении. 3Э стремятся обсуждать с кем-то свои переживания (во всяком случае, хотят). Если
нет, то тяготеют к размышлениям по этому поводу. В литературе и кинематографе Третью
Эмоцию часто привлекает эмоциональный мир персонажей, что они чувствуют по поводу
происходящего и как это соотносится с их собственным откликом на сюжет.
2) Третья Эмоция – интровертная (принципиальная) Эмоция. Она целиком погружена в своё
эмоциональное состояние. Пытаясь понять других, 3Э старается представить себя в
аналогичной ситуации и понять, чтобы тогда чувствовала она сама. В некоторых случаях
Третьи Эмоции могут показаться несколько отстранёнными, поскольку в плохом настроении
они предпочитают пережить его с самим собой. Если 3Э решает поделиться с Вами
сокровенными переживаниями, то Ваша реакция интересует её тоже применительно к своим
чувствам (например, взаимны ли её переживания, поддержите ли Вы её и т.д.).
3) Это объектная (низкая) Эмоция. Третьей Эмоции сложно задавать атмосферу в компании, в
этом плане она скорее ведомая. 3Э вполне может искромётно шутить или драматизировать, но
только если тон разговора уже располагает к этому. Инициировать изменения в общем
настроении ей сложно, и если она и делает это, то очень осторожно. Обычно же 3Э считает, что
успокаивать кого-то или создавать атмосферу у неё не особо получается. Поэтому, например,
когда нужно кого-то поддержать, такие люди часто не столько успокаивают, сколько, например,
предлагают конкретные действия, объясняют ситуацию или, скажем, молча обнимают.
Таким образом, 3Э уделяет много внимания чувственной стороне жизни, какие эмоции
приносит ей происходящее. Третьи Эмоции обычно не задают тон общения, скорее ждут, что

кто-то будет эмоционально вести их (например, расслабит обстановку или развеселит). В
подходящей компании 3Э охотно делятся своими переживаниями, но ожидают, что собеседник
сам будет проявлять активный интерес к ним. В противном случае Третьи Эмоции легко
теряются и снова переходят в «пассивный режим» или меняют свою подачу на более сухую,
пока их снова кто-то не раскрепостит.

Четвёртая Эмоция
Четвёртая Эмоция представляет собой набор следующих свойств:
1) Четвёртая Эмоция – неосознанная (результативная) Эмоция. Такие люди уделяют мало
внимания чувствам, их проявлению, оттенкам, атмосфере. Это не значит, что они сухари. В
понимании 4Э это работает скорее как: «Если человек грустит, по нему видно. Если радуется –
тоже». Четвёртые Эмоции считают, что эмоциональный мир человека – это лично его дело.
Можно сказать, что эмоции происходят с ними.
2) Это экстравертная (непринципиальная) Эмоция. Со своими переживаниями 4Э всё, в
принципе, понятно. Их мало интересует какое-то выражение своего настроения, потому что оно
происходит само собой. Позиция «развеселите меня» им непонятна или неинтересна. Скорее
наоборот, они смотрят на настроение значимых для них людей.
3) Это объектная (низкая) Эмоция. Такие люди ведомы в эмоциональном плане. Они легко
вливаются в общую атмосферу в компании, в то время как задавать её самим 4Э довольно
сложно. Например, 4Э может отлично шутить, но вряд ли станет это делать, если тон разговора
к этому изначально не располагает.
Таким образом, 4Э не видит смысла в разговорах о чувствах, выпытывании, в каком
настроении собеседник. В её понимании, эти вопросы решаются сами собой, и, если будет, чем
поделиться, человек поделится. В основном же 4Э плывёт по течению, подключаясь к
настроению значимых людей или компании. Четвёртая Эмоция охотно оценит чувство юмора
близких ей людей и, более того, сама пошутит в том же духе. Такие люди умеют испытывать
сильные эмоции, но не ищут разговоров об их внутреннем мире и «что ты чувствуешь?», так
как ждут, что собеседник сам задаст атмосферу, и все чувства выяснятся сами собой без
лишних выяснений. 4Э интереснее с эмоционально самодостаточными людьми, которые
свободно выражают своё настроение. В такой компании 4Э и сама ощутит новые краски жизни.
Или, во всяком случае, посмеётся над новыми шутками.
