Функции:
Функции — это восемь компонентов Модели А , которые описывают, как каждый элемент информации проявляется в каждом типе. Они определяют общие закономерности поведения человека, которые, в свою очередь, оказывают сильное влияние на взаимодействие человека с другими людьми. Функции отличаются от информационных аспектов и информационных элементов .
Функции пока не идентифицированы как функциональные биологические компоненты мозга. Никто не знает наверняка, как эти всеобъемлющие модели поведения и взаимодействия проявляются на неврологическом уровне. Находится ли функция физически в одном месте, или это своего рода нейронная сеть, или модель мозговой активности? Ответы на эти вопросы являются основной проблемой в том, чтобы сделать соционику более научной.
Согласно модели А, в каждом типе присутствует восемь функций, по одной на каждый информационный элемент . В этом отношении соционика отличается от канонической MBTI и типологии Юнга , в которой в каждом типе присутствует только четыре элемента. Учитывая предположения, что все воспринимают одни и те же информационные элементы, и что между информационными элементами и функциями существует однозначное соответствие, это число по сути определяется структурой отношений (см. Математика соционики ).
Более подробное описание каждой функции, представленной в модели А , см. в описаниях информационных элементов.

блок Эго:
Первая строка Модели А (функции 1 и 2) называется блоком Эго. Эти функции описывают аспекты реальности , которые человек воспринимает с наибольшей глубиной и ясностью и вербализирует с наибольшей легкостью. Блок Эго также описывает наиболее естественные и распространенные состояния ума и стили поведения, используемые при взаимодействии с другими людьми, а также определенную перспективу, которую человек вкладывает в то, что он говорит.
Информационные аспекты, соответствующие элементам блока Эго, — это вещи, которые человек не может не комментировать спонтанно и комфортно обсуждать вслух (особенно это касается ведущей функции). Если что-то не так в этих областях, человек едва может продолжать, пока не выскажется об этом и не сделает что-то для решения проблемы. Когда возникают проблемы, люди, которые, скорее всего, укажут на них, — это те, чье восприятие этого аспекта реальности исходит из блока Эго.
Функции блока Эго требуют постоянного потока новой информации и стимуляции (будь то непосредственный опыт, наблюдение, изучение или размышление) и быстро сортируют эту информацию, распознавая, что полезно и необходимо, а что нет. При воздействии типов информации, соответствующих элементам блока Эго, человек немедленно принимает к сведению и быстро формирует собственное отношение или мнение по этому вопросу. Он более уверен в своих собственных суждениях в этих областях, чем в суждениях других людей, даже если эти люди являются общепризнанными авторитетами. Инстинктивно люди склонны злоупотреблять этими функциями и применять их практически в любой области, даже когда их значимость минимальна. Это делает функции эго (и в частности базовую функцию) более очевидными для случайного наблюдателя, чем другие функции.
Блок Эго описывает предпочтительную и наиболее комфортную и естественную роль человека или «режим работы» при взаимодействии с другими людьми. Когда человек использует функции блока Эго во взаимодействии, он становится живым и уверенным и излучает атмосферу авторитета и опыта. Эти функции также обладают наибольшей выносливостью; человек может использовать их дольше, чем другие функции, не изнашиваясь.
Функции блока Эго подразумевают определенную перспективу или набор ценностей, поскольку они являются наиболее предпочтительными подходами к решению жизненных проблем, предоставлению советов и достижению целей. Индивид хочет видеть, как общество становится больше похожим на него, и хочет привить свою личную философию или ценности в своей трудовой деятельности, жизненном пространстве и окружающих его людях. Чтобы человек чувствовал себя нужным и удовлетворенным, он должен видеть, что его уникальная перспектива где-то что-то меняет. Области, в которых человек с наибольшей вероятностью будет что-то менять, соответствуют элементам блока Эго. Они называются Эго именно потому, что они так естественно отождествляются с собственной перспективой, идеалами и идентичностью человека.
Функции Эго в основном безразличны к похвале, поскольку очень трудно сказать человеку что-то об этих аспектах его самого, чего он уже не знал, и может легко описать другим. Более того, когда другие проявляют непонимание этих элементов, он чувствует, что это его право и долг исправить их.

    Ведущая функция:
    Ведущая функция , также называемая базовой , программной или просто первой функцией , является наиболее доминирующей психической функцией человека. Она описывает в общих чертах наиболее комфортные модели мышления человека, его взгляд на жизнь, состояние ума и стиль поведения, а также его позитивные мотивационные силы (то, чего он добивается наиболее энергично, когда у него есть выбор). Ведущая функция имеет решающее значение для межличностной динамики, поскольку люди постоянно и непреднамеренно выносят суждения, оценки и предположения на ее основе. Эти комментарии и суждения отображают определенный набор основных ценностей и разделяют общий вектор или общее сообщение, и те, с кем человек тесно взаимодействует, должны принимать это сообщение, чтобы взаимодействие было сплоченным и совместимым .
    Вообще говоря, ведущая функция воспринимает, обрабатывает и производит информацию наиболее интенсивно. Когда человек «говорит» или «действует» из ведущей функции, он передает чувство прочной уверенности и часто начинает говорить категорично, убедительно и с преувеличениями.
    Правильное развитие ведущей функции обычно рассматривается как имеющее решающее значение для личностного развития . Для этого необходимо, чтобы вокруг вас были люди, которые принимают ваши основные ценности и наиболее естественные, уверенные стили поведения. С точки зрения профессии базовая функция обеспечивает наилучшую платформу для развития уникальной ниши, которая принесет реальную ценность другим людям. Вместо того, чтобы описывать профессии, в которых человек будет лучше всего, базовая функция описывает общий подход и стиль поведения, которые можно успешно применять практически в любой сфере деятельности.
    Использование базовой функции происходит без усилий и вызывает чувство внутреннего удовлетворения независимо от внешних вознаграждений. Занятия базовой функцией можно легко развить в высокоэффективные и продуктивные навыки, но также существует тенденция слишком увлекаться базовой функцией только потому, что это легко и полезно. Когда чрезмерное использование становится чрезмерным, возникает чувство пустоты и бессмысленности, и использование базовой функции перестает приносить удовлетворение.
    Влияние базовой функции на восприятие и основные ценности настолько сильно, что люди склонны проецировать эти ценности на других людей: все остальные наверняка должны хотеть того же, к чему стремится ваша базовая функция. Эта проекция часто является источником конфликта с другими людьми, имеющими противоположные ценности, но это также один из механизмов дуализации . Эмпатия базовой функции по отношению к другим стимулирует дуалов (и, в определенной степени, активаторов и полудуалов ) пытаться заботиться о проблемах другого человека с помощью соответствующей функции. Это именно то, что дуал ищет подсознательно, поскольку базовая функция одного дуала является суггестивной функцией другого . Однако во многих других случаях естественный интерес человека к аспектам жизни других людей, которые соответствуют его собственной базовой функции, создает недоверие и напряженные отношения.
    Согласно размерности функций , базовая функция способна эффективно обрабатывать и применять личный опыт и социальные нормы, представлять различные решения для различных ситуаций, а также распознавать и экстраполировать развитие этого аспекта информации с течением времени. Временное измерение, которое разделяет демонстративная функция , позволяет ей «заполнять пробелы» между двумя связанными аспектами, тем самым позволяя ей делать вывод о существовании ранее неизвестного содержания.

    Творческая функция:
    Творческая функция также называется функцией внедрения , реализации , реализации или второй функцией . Эта функция описывает основной способ применения базовой функции. Если базовая функция формирует ядро ​​личных поисков и интересов индивида ( «Что это мне даст?» , «Кем я хочу быть?» ), то творческая функция описывает его главный инструмент взаимодействия с остальным обществом ( «Как мне установить контакт с другими людьми?» ). Для экстравертов это означает создание контекста для взаимодействия людей внутри него, а для интровертов — создание продукта, достойного включения во взаимодействие.
    Люди используют свою творческую функцию меньше, чем базовую , и придают ей меньше личного значения, хотя из-за природы заблокированных функций она обычно используется в тандеме с базовой функцией. В их системе ценностей их творческая деятельность кажется менее лично значимой, чем деятельность базовой функции. Когда другие люди пытаются сделать эту функцию главным критерием для всего, может возникнуть легкое раздражение, и человек может попытаться «исправить» акцент другого человека, представив точку зрения из своей базовой функции и предположив, что это важнее. Кроме того, когда другие люди выражают проблемы, связанные с этим информационным аспектом , человек быстро проявляет интерес и пытается представить решения — но всегда через свою собственную базовую функцию. Например, СЭЭ попытается помочь другим людям решить их Фипроблемы, связанные с Fi (отношения и взаимопонимание между людьми), через перспективу СЭ Сэ(убедившись, что вы знаете, чего хотите, и пытаетесь этого достичь; понимая территориальный аспект взаимодействия; распознавая очевидные «глупости», которые делают люди, разрушая отношения). Когда люди используют свою творческую функцию, чтобы помогать другим, они чувствуют себя нужными и удовлетворенными и начинают жить более полно. Аналогично, критика в этой области более чувствительна и неприятна, чем в базовой функции.
    Использование творческой функции — хотя и частое и не требующее усилий — кажется, то включается, то выключается. В один момент человек может казаться крайне заинтересованным в этом аспекте, а в следующий — совершенно безразличным. Это может раздражать людей, для которых этот аспект реальности имеет более важное значение и которые ожидают более последовательного внимания и усилий в этой области. Хорошим примером этого является взаимодействие человека с его зеркальным партнером; ведущая функция каждого человека подчинена творческой функции другого, поэтому, даже если оба партнера разделяют схожие мировоззрения, они склонны «исправлять» или дополнять жесткие и окончательные положения другого.

блок Супер-эго:
Второй ряд Модели А (функции 3 и 4) называется блоком Супер-Эго . Свободное и спонтанное использование индивидом функций блока Эго подразумевает ограничения на использование этих функций, которые являются своего рода отвергнутой альтернативой блоку Эго . Каждый тип склонен полагать, что его собственные функции Супер-Эго предназначены для использования только в целях, установленных функциями Эго; то есть их применение ограничено служением интересам блока Эго. Когда собственные интересы человека недостаточно развиты и окружающие оказывают на него давление, чтобы он был более компетентен в своих функциях Супер-Эго, возникают дистресс и разочарование. Психика не способна направлять энергию через функции Супер-Эго достаточно долго, чтобы достичь устойчивых результатов, что приводит к разочарованию, вине и даже неврозам, если индивид считает, что развитие этих функций является мерой его ценности как личности.
Функции Супер-Эго являются источником многих самосознаний. Находясь среди незнакомцев или критически настроенных наблюдателей, люди склонны внезапно осознавать возможную неадекватность своих функций Супер-Эго и часто реагируют одним из двух способов:
демонстративно действовать через эти функции, чтобы создать иллюзию уверенности
демонстративно заявляют о своей полной некомпетентности или неприятии этих направлений
Функции Супер-Эго находятся в ментальном кольце и, таким образом, описывают вещи, которые индивидуум пытается мысленно сформулировать для себя. Однако, в отличие от функций блока Эго, функции Супер-Эго почти всегда держат свои выводы при себе. Любая информация, которой делятся в этих областях, предназначена для абстрактного обсуждения, а не для фактического совета или критики.

    Ролевая функция:
    Эту ролевую функцию также называют третьей функцией . Когда человек активно использует свою базовую функцию , ролевая функция по сути выключена. Они не могут быть «включены» одновременно, потому что они представляют два противоположных подхода к схожим вещам. Пример каждой противоположной пары элементов:
    Si Си против Ni Ни: сосредоточенность на окружающей среде и ее влиянии на физическое состояние человека против сосредоточенности на развитии ситуации с течением времени и других скрытых значениях
    Se Сэ против Ne Не: активное приобретение, контроль и организация видимой территории и объектов против активного поиска и развития невидимого потенциала и возникающих ситуаций
    Fi Фи против Ti Ти: оценка по личным чувствам против оценки по безличным законам (милосердие против справедливости)
    Fe Фе против Te Те: оценка в соответствии с вовлеченными людьми/социальными элементами против оценки в соответствии с эффективностью, результативностью или объективным обоснованием
    Из-за этого противопоставления, чем больше человек увлекается своей базовой функцией, тем больше игнорируется или подавляется ролевая функция. Люди, как правило, в некоторой степени осознают это подавление и воспринимают его как личную слабость, над которой нужно «работать», чтобы оправдать ожидания других людей и чего-то добиться в обществе. Для людей типично периодически работать над своей ролевой функцией, чтобы исправить дисбаланс в своей жизни и улучшить свои слабые стороны. Однако эти попытки, как правило, спорадичны и забываются, как только воспринимаемая проблема начинает уходить, и человек снова увлекается своим обычным образом жизни, в котором доминирует его базовая функция. Таким образом, развитие ролевой функции больше похоже на латание протечек, чем на построение полной, самодостаточной структуры. Часто люди хотели бы развить свою ролевую функцию и стать «суперменами», но чрезмерная сосредоточенность на этой недостижимой цели приносит разочарование, потому что базовая функция в любом случае всегда побеждает.
    Когда людей критикуют за невнимательность к своей ролевой функции, они часто раздражаются, потому что они уже хорошо знают об этом недостатке и уже пытались и не смогли его исправить. Когда возникают проблемы с ролевой функцией, энергия утекает от базовой функции, человек останавливает свою обычную деятельность и пытается взяться за все задачи, которые он пренебрегал. Направить энергию через базовую функцию не составляет труда; работа с ролевой функцией требует усилий и концентрации. Таким образом, концепция саморазвития людей часто сосредоточена на развитии ролевой функции и блока Супер-Эго в целом.
    По сравнению с уязвимой функцией, критика ролевой функции легче для человека, чтобы ответить или отклонить ее, так как он верит, что она имеет некоторую ценность, в теории. Ролевая функция активируется ситуативно, когда люди сталкиваются с ситуациями, которые противоречат их базовому аспекту реальности. Базовая функция принимает только информацию, относящуюся к ее информационному аспекту, и другая информация не может быть преобразована в новые данные с помощью творческой функции.

    Болевая функция:
    Уязвимая функция также называется точкой или местом наименьшего сопротивления (PoLR) , болезненной или чувствительной функцией или просто четвертой функцией . Элемент в этой функции создает чувство фрустрации и неадекватности. Человек не понимает всей важности этого элемента, и он может легко привести к болезненным последствиям, если не будет должным образом рассмотрен.
    Однако прямое задействование этой функции создает чувство неуверенности и стресса. Одна из причин, по которой уязвимую функцию так трудно задействовать, заключается в том, что три другие сознательные функции предшествуют ей, что делает эту функцию наиболее трудной для понимания. Часто можно найти альтернативный подход с точки зрения мобилизующей функции . Из-за психологических препятствий к использованию уязвимой функции люди обычно пытаются игнорировать информацию, связанную с ней, и в крайних случаях делают это даже в ситуациях, когда она наиболее актуальна. Даже имея теоретическое понимание того, как работает этот элемент, трудно превратить его в практические нормы поведения. Можно «развивать» уязвимую функцию, осознавая, что она действительно важна в определенных реальных жизненных обстоятельствах. Даже если субъект осознает это, он все равно обычно старается избегать брать на себя ответственность за нее или разрабатывать минималистский или нетрадиционный подход (возможно, с использованием других функций), которого достаточно для удовлетворения собственных потребностей. Наличие дуала обычно рассеивает любые опасения, которые могут возникнуть по поводу того, как подходить к вопросам уязвимой функции.
    Вот несколько примеров:
    Тип с Fe Фе PoLR не видит смысла в действиях, вращающихся вокруг чрезмерного проявления эмоций или поведения, которое не достигает конкретного или ощутимого результата. Они предпочитают поддерживать серьезные и по существу разговоры, поскольку он/она подавлены таким эмоциональным выражением, что делает его/ее довольно сложным для самовыражения. В социальных взаимодействиях они будут прилагать серьезные усилия, чтобы снизить уровень своей эмоциональной экспрессивности, например, быть слишком радостными или грустными, полагая, что проявление этих признаков сделает их уязвимыми для влияния других. Они не придерживаются довольно высоких стандартов того, как люди как группа чувствуют по отношению к чему-либо (даже если их превосходят многие при принятии личного решения), и вместо этого ценят ситуации, в которых они могут свободно высказывать свои собственные субъективные мнения и чувства.
    Тип с Ne Не PoLR испытывает трудности с пониманием идей, которые кажутся новыми или нестандартными, особенно когда это не оказывает ощутимого влияния на их жизнь. Оставляя мало на волю случая, они способны планировать свою жизнь на годы вперед. Это приводит к трудностям в решении неожиданных проблем в их жизни, которые останавливают их обычные занятия, и они склонны бояться всех возможных «а что, если», когда эти проблемы мешают им видеть ясное будущее. Когда они не уверены в чем-то, эти типы могут либо вообще избегать любых изменений, либо принимать слишком быстрые и безрассудные решения, что приводит к упущенным возможностям.
    Тип с Si Си PoLR не имеет терпения сидеть сложа руки и сосредотачиваться на том, как они могут физически улучшить себя в данный момент, особенно если они вовлечены в то, что они считают очень важным делом. Они скорее попытаются действовать в соответствии со своими долгосрочными приоритетами, а не своим физическим комфортом, что приводит к таким проблемам, как неспособность осознавать или заботиться о текущих реалиях, неспособность осознавать физические или умственные нагрузки, которым они себя подвергают, и в целом неспособность расслабиться и отвлечься от своих долгосрочных устремлений.
    Тип с Te Те PoLR имеет тенденцию отвергать факты, полученные из источника, с которым он лично не знаком, твердо веря, что может принимать собственные решения, основанные исключительно на его собственной точке зрения и рассуждениях о ней. Они будут склонны занимать оборонительную позицию, когда их спрашивают об их обоснованности или эффективности, указывая на то, что не существует такого понятия, как объективный «факт». Кроме того, эти типы испытывают значительный уровень стресса, занимаясь повседневными делами и обязанностями в жизни (например, текущим обслуживанием или продуктивной работой), что проявляется в общей лени или чрезмерной исполнительности.

блок Супер-ид:
Третий ряд Модели А (функции 5 и 6) называется блоком Супер-ид . Субъект будет ценить прямую помощь Супер-ид и рассматривать задачи, связанные с ним, как рутину, которую лучше оставить другим, но также и как источник частого отдыха. Когда субъект чувствует, что в его жизни чего-то не хватает, он попытается использовать свои функции Супер-ид, но с ограниченным эффектом, поскольку это часто оказывается излишеством и обычно плохо развито. Только в присутствии комплементарных типов человек может выпустить на волю свой детский Супер-ид, не боясь критики. Но по иронии судьбы, хотя эти типы будут поддерживать значительную часть информации своего Супер-ид в атмосфере, они в то же время будут упорно поощрять его продолжать использовать свои функции Эго, что в конечном итоге является для него самым здоровым занятием в любом случае.

    Суггестивная функция:
    Суггестивная функция также называется функцией поиска двойственности или пятой функцией. Субъекту трудно быть подавленным этим элементом, поскольку он идеально дополняет и направляет деятельность ведущей функции. Чем больше он присутствует в его повседневной жизни, тем больше он естественным образом адаптируется к его присутствию (см. дуализация ). Их легко развлекает такого рода информация, и ее постоянное присутствие создает успокаивающий психологический эффект. Если кто-то испытывает ее дефицит в своем окружении, он может попытаться восполнить ее сам, но вскоре истощается. В отличие от мобилизующей функции, концентрированные и продолжительные дозы от других людей воспринимаются положительно (в некоторой степени в зависимости от степени дуализации человека).
    Люди глубоко сосредоточены на использовании этой функции в повседневной жизни, всегда пытаясь переварить информацию, полученную из окружающей среды через этот аспект реальности. Это потому, что она дополняет ведущую функцию, делая человека не только более понимающим, но и более удовлетворенным своими стремлениями в Эго.

    Активация функции: 
    Активирующая функция также называется скрытой повесткой дня (HA) или шестой функцией . Помощь в этом элементе приветствуется, но после определенного момента рассматривается как чрезмерная. Субъекту более комфортно использовать эту функцию, чем функцию внушения, но все равно может использовать ее только спорадически. Если он не будет осторожен и направит ее на человека, который ее не ценит, он, скорее всего, встретит резкую реакцию, поскольку они почти наверняка сочтут это ребяческим жестом (в большей степени, чем когда он использует функцию внушения, использование которой выглядит более зрелым и обдуманным, поскольку он изначально относится к ней более серьезно). Врожденный недостаток равновесия субъекта в мобилизующей функции может легко заставить его безрассудно ею потакать или крайне пренебрегать ею. Лучше всего ее использовать в поддержку функции внушения.
    См. также взгляды Ганина на «скрытую повестку дня».

блок Ид:
Четвертая строка модели A (функции 7 и 8) называется блоком Ид. Люди рассматривают элементы Ид как относительно простое, хотя и несколько скучное и бессмысленное упражнение, полезное для оттачивания навыков, но не заслуживающее слишком многого.

    Ограничительная функции:
    Игнорирующая функция также называется наблюдающей или ограничивающей функцией, или седьмой функцией .
    Человек очень мало использует этот элемент, так как это конкурирующий образ базовой функции , представляющий противоположный подход к той же области. Он находится в подсознании как постоянное раздражение для индивида. Поэтому он или она старается игнорировать его. Когда другой читает ему лекцию об использовании функции игнорирования, индивид видит это как лишнюю информацию, поскольку он или она хорошо знает, как использовать функцию, но предпочитает не использовать ее в пользу своей более удобной базовой функции. Обычно базовая функция создает побочные продукты, относящиеся к функции игнорирования, но способ, которым она описывает такую ​​информацию, очень тщательно выбирается, чтобы соответствовать взгляду ведущей функции.
    Человек ограничивает выражение этого элемента на публике (в пользу базовой функции), но иногда широко использует его в частной жизни и может призывать его при необходимости. Например, SEI обычно по умолчанию использует свою базовую функцию Si Сии избегает действий, которые являются высокофизическими или вызывают конфликт, но если возникает неизбежное противостояние, он способен использовать свой Se Сэи стать яростно принудительным и сварливым на короткие периоды времени.
    Крайнее избегание этой функции может иногда делать ее слабой. Однако при задействовании она не вызывает такого же психологического стресса, как слабая функция, а вместо этого создает своего рода скуку или недомогание.

    Фоновая функция: 
    Эту функцию также называют восьмой функцией . Человек использует этот элемент в основном как своего рода игру или для того, чтобы высмеять тех, кто, по его мнению, относится к нему слишком серьезно. Эта функция часто намеренно используется против ее обычного использования, просто чтобы доказать свою точку зрения в пользу творческой функции человека . Она связана с защитным эффектом для уязвимой (PoLR) функции дуального типа. Однако демонстративная функция также довольно часто используется в частном порядке, чтобы производить информацию о своем элементе для поддержки своей творческой функции при сосредоточении на установлении контакта с внешним миром.
    Человек часто будет иметь такое же сложное понимание этой функции, как и его или ее ведущая функция . В отличие от функции игнорирования она играет важную роль в мировоззрении человека, поскольку как уязвимая функция дуала требует особенно деликатного внимания. Таким образом, когда человек получает информацию относительно элемента в демонстративной функции от кого-то другого, он будет склонен воспринимать ее как очевидную информацию, которая не имеет значения, чтобы полностью на ней сосредоточиться. Человек часто будет использовать демонстративную функцию для защиты и дальнейшего подкрепления своих убеждений, сделанных в уязвимой функции.
    Демонстративная функция является самой простой в использовании (после базовой функции), но часто встречается спорадически. Когда кто-то сталкивается с проблемой, связанной с этой функцией, он должен ее исправить, поскольку она играет важную роль в мировоззрении человека.