Статические/динамические элементы информации: 
    Статическая информация дискретна и касается вещей, которые изменяются внезапно:
    Ne Ne: дискретные временные фазы и наборы дискретных альтернатив
    Ti Ti: дискретные логические и структурные зависимости между состояниями дел.
    Se Se: дискретные пространственные границы, определяющие территорию и контроль.
    Фи Фи: дискретные типы межличностных отношений, такие как «друг» или «враг».

    Динамическая информация непрерывна и касается вещей, которые находятся в постоянном изменении:
    Си Си: непрерывный физический обмен человека с окружающей средой.
    Fe Fe: постоянные возбуждения в психологических состояниях людей.
    Ни Ни: непрерывная эволюция вещей с течением времени.
    Те Те: непрерывный входящий поток объективных фактов о мире.

Экстравертные/интровертные элементы информации:
    Экстравертная информация — это информация о вещах такими, какие они есть, независимо от отношений к другим вещам:
    Ne Ne: что-то имеет потенциал или нет
    Fe Fe: человек счастлив или печален
    Se Se: человек осознаёт внешние свойства реальности или нет
    Te Te : что-то полезно или нет

    Интровертная информация — это информация о том, как вещи соотносятся друг с другом, независимо от их врожденных свойств:
    Si Si: Человек X чувствует себя комфортно в состоянии Y или нет
    Ti Ti: Утверждение X логически следует из утверждения Y или нет.
    Ni Ni: Ход событий X приведет к Последствию Y или нет.
    Fi Fi: Человек X хорошо относится к Человеку Y или нет

Состояния разума:
    Когда человек «использует» элемент, он естественным образом переходит в соответствующее состояние ума, которое отражается в его языке тела и словарном запасе и, как правило, оказывает аналогичное воздействие на окружающих его людей, которые будут реагировать в зависимости от того, какую функцию этот элемент занимает в их Модели А : с интересом ( Эго ), развлечением ( Супер-Ид ), скукой ( Ид ) или раздражением ( Супер-Эго ) и т. д.
    Си Си: физически расслабленное состояние ума, обращенное к непрерывности и течению момента.
    Ne Не: видение потенциала текущей ситуации, вынесение различных возможностей на обсуждение, рекомбинационная игра, перестановки, вариации, альтернативы, решения, включая варианты, которые порой кажутся невероятными или даже абсурдными, информационно-обновляющая и освежающая беседа
    Ti Ти: аналитическое состояние ума, ясность и точность мышления, чувство связности, порядка и регулярности на разных уровнях структуры, «отладка»: видение всей системы и последующее выявление бессмысленных недостатков или ошибок, или, в качестве альтернативы, построение собственных систем из простых и хорошо понятных частей.
    Fe Фе: оценка настроений и отношений по динамике окружения, а также действий и выбора других, восприятие «эмоциональной атмосферы», анализ и оценка эмоций и отношений других на основе их текущих наблюдаемых реакций и действий, с возможностью открыто и прямо выражать свои чувства и переживания, влиять на эмоциональное и социальное пространство, что можно сделать посредством выразительного сочетания слов и жестов.
    Ni Ни: затянувшееся и рефлексивное состояние ума, «выпадение из времени» и позднее попытки наверстать упущенную активность, обобщение и абстрагирование прошлых событий из памяти, использование этих обобщений для того, чтобы увидеть, что произойдет, размышление о прошлом с целью оценить, что можно сделать в настоящий момент, и предсказать наиболее вероятный ход событий, терпение, граничащее с бездействием
    Se Сэ: осознание пространства и конкретной среды вокруг себя, внешне наблюдательное состояние ума, «ощущение реальности», «фактическое восприятие реальности», все вокруг вас регистрируется, независимо от того, можете ли вы это потрогать или оно находится где-то далеко, мобилизованное состояние, приложение силы к объектам и людям с целью перемещения их в пространстве, при восприятии Se на человека или объект можно влиять только в пространстве.
    Fi Фи: аналитическое состояние ума, анализ личных чувств и позиций, гармония или дисгармония личных ценностей и чувств, привязанность, близость, моральное удовлетворение, эмоциональная чувствительность, глубокая личная убежденность, которая может породить моральную стойкость и решимость.
    Te Те: оценочное состояние ума, которое напрямую оценивает события и действия других людей с логической точки зрения и открыто высказывает эти оценки, оценивая и оценивая производительность, эффективность, полезность, рациональное чувство любого данного вовлеченного предприятия или деятельности, устойчивое и целенаправленное состояние ума, которое приводит к совершению рациональных действий, несмотря на текущие чувства.

Рациональность и иррациональность: 
    Рациональность / Иррациональность (также называемая Шизотимом/Циклотимом или Ригидным/Лабильным) — одна из 4 дихотомий Юнга и одна из 15 дихотомий Рейнина . Рациональность в соционике — это перцептивное качество, определяемое фокусом на действиях и эмоциях. Напротив, Иррациональность означает фокус на состояниях ума и тела.

    Рациональные и иррациональные элементы ИМ:
        Юнг был первым, кто разделил психические функции на рациональные и иррациональные .
        Рациональные функции — это оценивающие Мышление (T) и Чувство (F). Иррациональные функции — это воспринимающие Ощущение (S) и Интуиция (N).

    Рациональные и иррациональные типы:
        Рациональные типы определяются как любой тип, имеющий рациональный элемент (T/F) в своей первой или ведущей функции.
        Иррациональные типы определяются как любые типы, имеющие иррациональный элемент (N/S) в своей первой или ведущей функции.

        Рациональные типы: ЭСЭ , ЛИИ , ЭИЭ , ЛСИ , ЛИЭ , ЭСИ , ЛСЭ и ЭИИ .
        Иррациональные типы: ILE , SEI , SLE , IEI , SEE , ILI , IEE и SLI .

        В четырехбуквенном коде рациональный тип обозначается строчной буквой «j» на конце, а иррациональный — «p».
        Например, тип, имеющий Ni в своей первой функции (и Fe в качестве второго), обозначается как INF p . Тип, имеющий Fi в своем первом информационном канале (и Se во втором), обозначается как ISF j .
        В каждой квадре есть два рациональных и два иррациональных типа — рациональная дуальная диада и иррациональная дуальная диада.

    Теоретические свойства рациональных и иррациональных типов:
        В соционике четыре элемента ИМ являются рациональными (Тэ символ_p.gif, Фэ символ_e.gif, Ти символ_л.gifи Фи символ_r.gif), а четыре — иррациональными (Сэ символ_f.gif, Нэ символ_i.gif, Си символ_с.gifи Ни символ_t.gif).

        Рациональные типы содержат рациональные элементы для принятия (нечетных) функций и иррациональные элементы для создания (четных) функций .
        Иррациональные типы содержат иррациональные элементы для принятия (нечетных) функций и рациональные элементы для создания (четных) функций .

    Типичные характеристики:
        Рациональность: 
        ( В ранней литературе по соционике также назывались шизотимами )
        - Склонны планировать заранее, принимать решения заранее.
        - Чаще бывают жесткими и упрямыми.
        - Не любят менять свои решения.
        - Склонны доводить начатое до конца.
        - Обычно имеют скованность движений.
        - Обычно более «авторитарный» стиль руководства.
        - Низкая стрессоустойчивость.

        Иррациональность 
        ( В ранней литературе по соционике также назывались циклотимами )
        - Склонен ждать и наблюдать, более спонтанен.
        - Чаще бывают гибкими и терпимыми.
        - Часто меняют свои решения.
        - Склонны начинать новые дела, не доводя их до конца.
        - Обычно имеют мягкие движения.
        - Обычно более «демократичный» стиль руководства.
        - Высокая стрессоустойчивость.