Альфа-квадра: 
    Альфа , или «первая» квадра , включает в себя ILE , SEI , ESE и LII . Доминирующие элементы IM квадры Альфа: Ne, Si, Fe, Ti .
    Рейнин характеризует эту квадру как Рассудительную, Веселую и Демократичную.

    Доминирующие элементы :
    Доминирующими элементами ИМ альфа-квадры являются Ne, Ti, Fe, Si, которые соответствуют символам , соответственно. Группируя элементы блоков Эго типов альфа-квадры, мы получаем картину того, какие аспекты жизни типы альфа-квадры стремятся вывести на передний план жизни, а также какую групповую атмосферу и образ жизни они преследуют.символ_i.gif символ_л.gif символ_e.gif символ_с.gif

    Ne заблокирован с Ti:
    Альфа-типы склонны обсуждать сугубо теоретические концепции как источник интеллектуального стимулирования и развлечения, а не из-за их практических достоинств.
    Альфа-типы склонны ценить логически последовательные убеждения и идеи, а также поведение, которое соответствует личным ценностям.
    Представители альфа-типа обычно воплощают свои идеи в жизнь в форме групповой деятельности.

    Fe, заблокированное Si:
    Альфа-типы, как правило, любят участвовать в группах, где возможен свободный обмен положительными эмоциями в атмосфере, приятной для чувств.
    Альфа-типы склонны обсуждать рассказанные истории подробно и в соответствии с последовательностью, в которой происходили события, а не быстро «переходить к сути».
    Альфа-типы склонны проявлять привязанность к другим в форме небольших практических услуг или подарков.
    Представители альфа-типа, как правило, чувствуют прилив энергии в позитивной атмосфере особых событий, таких как государственные праздники, вечеринки и торжества.

    Приглушенные элементы:
    Приглушенными элементами ИМ альфа-квадры являются Se, Ni, Te, Fi, которые соответствуют символам , соответственно. Группируя элементы блоков Супер - Эго <Super-Ego> типов альфа-квадры, мы получаем картину того, какие аспекты жизни типы альфа стремятся скрыть, избегать, не акцентировать на них внимание, держать на периферии своей жизни.символ_f.gif символ_t.gif символ_p.gif символ_r.gif
    Se заблокирован с помощью Fi:
    Альфа-типы предпочитают избегать обсуждения спорных и неприятных тем, касающихся личных отношений, в группах, особенно если это приводит к конфронтации.
    Люди с альфа-типом склонны терпеть незначительные проступки других людей в прошлом, отдавая приоритет примирению и дружеской атмосфере.

    Ni блокируется с Te:
    Альфа-типы менее склонны делать инвестиции, требующие долгосрочных обязательств и обслуживания. Они предпочитают краткосрочные инвестиции, которые предлагают надежный результат с минимальным участием.
    Альфа-типы избегают принимать прямые жизненные советы, предпочитая испытывать и учиться самостоятельно. Они воспринимают людей, которые пытаются давать такие советы, как педантов.

    Групповое поведение: 
    Склонность к комфортной и приятной групповой атмосфере в эмоциональном, чувственном и интеллектуальном аспектах. Идеальная ситуация для группы Альфа — это обмен легкими шутками во время обсуждения творческих идей, фильмов или иногда спорта, и все это во время наслаждения приятной едой и напитками. Рассказ о личном опыте обычно принимает форму рассказа анекдота; забавный личный опыт предпочтительнее «серьезного». Обмен трезвыми конкретными подробностями избегается. Если группа вместе играет в игру, веселье и шутки, которые сопровождают ее, по крайней мере так же важны, как и сама игра. Они избегают создания «тяжелых» моментов; любые драматические выражения ограничены во времени, чаще всего в угоду шутке. Альфа также, пожалуй, наиболее вероятные типы для участия в групповом употреблении веществ, изменяющих сознание.
    Альфа-дискуссии имеют тенденцию уходить по касательной, в том направлении, которое кажется наиболее интересным или смешным в данный момент. Необычные личные наблюдения являются обычным явлением, вытекающим из анализа особенностей или непоследовательности повседневной жизни. Если многие в группе разделяют одни и те же наблюдения, они, вероятно, выразит свое согласие решительно, чтобы создать своего рода «ментальную гармонию», которая усиливает групповую динамику. Если возникает новая проблема, она расширяется и развивается всеми возможными способами, пока не будет достигнуто какое-то удовлетворительное заключение.
    Альфы не делают различий между «своими» и «чужими», легко вовлекая людей в разговор, как только он начался, — хотя они, как правило,
    так же легко отстраняться, если человек не восприимчив. Аналогично, они предпочитают вести себя на работе так же, как и на отдыхе; они считают официальную речь и одежду претенциозными, излишне ограничивающими и даже нелепыми. Альфам не нравится идея, что что-то происходит «за кулисами», предпочитая сохранять вещи (особенно личные мотивы) максимально открытыми и прямыми.

    Романтические стили:
    Романтические отношения обычно развиваются из совместных занятий и интересов для развлечения в двухсторонней версии группового поведения, описанного выше. Приоритет отдается поддержанию партнера счастливым в смысле хорошего настроения и ежедневного веселья, избегая прямых обвинений или ненужной резкой критики; отношения рассматриваются как источник ежедневного веселья и счастья. Сосредоточьтесь на запоминании дат особой важности и праздновании их. Игривые взаимодействия основаны на легком поддразнивании и заставлении партнера смеяться; интимная атмосфера основана на создании комфортной, гостеприимной, уютной атмосферы.

    Восприятие других квадр:
    Бета:
        Альфы склонны считать бета-типы «крутыми» и «веселыми», но также властными, грубыми и грубыми. В социальных ситуациях альфы часто уступают лидерство бетам, потому что бета обычно создают «флюиды» контроля над такими ситуациями. Когда между членами этих квадр выражаются положительные эмоции, они довольно хорошо ладят; однако отрицательные эмоции бета часто воспринимаются альфами как утомительные. Альфы часто шутят беззаботно, пытаясь улучшить настроение бетам или мягко высмеять их.

    Гамма:
        Альфы склонны относиться к представителям типа Гамма с опаской, как к высокомерным и эмоционально холодным или даже враждебным, особенно в рабочих ситуациях, а также как к тем, кто склонен оказывать знаки внимания тем, кого они лучше знают или к кому испытывают влечение (по любой причине, будь то сексуальная или ради власти и выгоды). Альфы склонны считать представителей типа Гамма слишком резкими в своих словах и лишенными воображения, лишенными перспективы на будущее и даже неискренними, а также имеющими подлую черту — непреклонность и мстительность.

    Дельта:
        Альфы склонны считать дельта-типы добрыми и креативными, но также прагматичными и серьезными. Когда дельты дают советы альфам, альфы часто воспринимают их как благие намерения, но слишком упрощенные и прямые. Альфы часто уважают принципы, мнения и заботливое отношение дельт; однако они склонны воспринимать их в лучшем случае как достойных восхищения, а в худшем — как требовательных, а не забавных.


Бета-квадра:
    Бета , или «вторая» квадра , включает ЭИЭ , ЛСИ , СЛЭ и ИЭИ .
    Согласно дихотомии Рейнина , бета-квадра — « Решительная », « Веселая » и « Аристократичная ».

    Доминирующие элементы:
    Доминирующими элементами ИМ бета-квадры являются Ti, Fe, Ni, Se , которые соответствуют символам , соответственно. Все типы бета-квадры имеют эти элементы в блоках Эго или Супер-Ид и склонны продвигать или отдавать предпочтение их использованию по сравнению с подавленными элементами.символ_л.gif символ_e.gif символ_t.gif символ_f.gif

    Ti заблокирован с Se:
    Представители бета-квадры предпочитают ситуации, где структура власти и иерархия четко определены в соответствии с последовательными правилами, где двусмысленность сведена к минимуму.
    Представители бета-квадры более уверенно анализируют реалистичные характеристики ситуаций, людей и объектов, а не альтернативные и возможные сценарии.
    Типы бета-квадры склонны приписывать новому знакомому черты, которые они ранее наблюдали у других людей, принадлежащих к той же группе, поскольку они считают нового знакомого принадлежащим к (Аристократии).
    Представители бета-квадры склонны искать общие правила, объясняющие людей, политику, механизмы и тенденции, правила, которые, будучи однажды определены, можно применять повсеместно, а не рассматривать каждый случай индивидуально.
    Типы бета-квадры черпают энергию в конкурентных ситуациях, где особое внимание уделяется аналитической тактике.

    Fe блокируется Ni:
    Бета-типы, как правило, любят групповые мероприятия, где вся группа участвует в создании общей эмоциональной атмосферы, например, смеясь над шутками и т. д.
    Бета-типы склонны чувствовать прилив энергии в присутствии людей, которые разделяют их убеждения и выражают их с явным энтузиазмом и эмоциями.
    Бета-типы склонны придавать большее значение чувствам, когда они демонстрируются с четким эмоциональным выражением, и склонны повышать уровень собственного эмоционального выражения, чтобы получить реакцию от других людей.
    Бета-типы склонны описывать личные взгляды, имеющие особое значение, с помощью «поэтических» или «драматических» выражений и языка.
    Бета-типы часто глубоко обеспокоены социальными проблемами и направлением, в котором движется мир. Они считают, что апатия является существенной причиной социальных проблем, и работают над тем, чтобы бороться с ней.

    Приглушенные элементы:
    Приглушенные элементы ИМ бета-квадры — это Фи , Те, Си, Не, которые соответствуют символам , соответственно. Эти элементы отражают аспекты реальности, которые бета-квадралы предпочитают держать при себе и не обсуждать открыто.символ_r.gif символ_p.gif символ_с.gif символ_i.gif

    Fi заблокирован Ne:
    Бета-типы не склонны получать удовольствие от обсуждения личного опыта, когда внимание сосредоточено на внутренних чувствах человека, особенно если они описываются сдержанно.
    Бета-типы склонны скептически относиться к потенциалу другого человека для личностного роста с точки зрения способностей и характера и не любят, когда другие обсуждают их самих.

    Те заблокирован с Си:
    Бета-типы склонны свысока относиться к рутинной и детальной работе как к источнику успеха, предпочитая сосредоточиться на «видении» и лидерстве.
    Бета-типы не столько любят расслабленную индивидуальную деятельность, сколько соревновательную групповую деятельность.

    Групповое поведение: 
    Предпочтение большим группам, где участие «коллективное», а не сосредоточено на отдельных лицах в течение любого периода времени, но с вероятным «доминированием» более напористых лиц. Это означает, что бета-группы обсуждают темы, в которые каждый может внести свой вклад. Частые необъяснимые внутренние шутки считаются невежливыми, потому что они исключают других людей. Шутки громкие и общие, часто о стереотипах. Беты пытаются вовлечь других в групповую деятельность: например, в ситуации, когда происходят «групповые ритуалы» (например, выпивка, танцы и т. д.), на «посторонних» оказывается добродушное давление, чтобы они также участвовали в них, с некоторым озадаченным смятением, если они предпочитают этого не делать. Они также пытаются привлечь внимание к людям, которые в противном случае могли бы чувствовать себя обделенными — обычно это делается с помощью общих шуток, направленных на отдельных лиц. В более сдержанные моменты обсуждение идей, касающихся современных тенденций и политических последствий, с озвучиванием сильных взглядов. Личный опыт, как правило, обсуждается с точки зрения его внешнего воздействия, а не с точки зрения личного мнения человека о нем.
    Когда бета-сообщество организует более крупные общественные мероприятия (например, вечеринки, приемы и т. д.), они склонны поощрять занятия, которые вовлекут гостей в процесс как единую группу, например, игры и шоу; им не нравится «более тихая» форма мероприятий, когда гости, как правило, тихо собираются в небольшие группы в более интимной обстановке, что бета-сообщество склонно считать скучным.
    Для бета атмосфера важнее конкретной деятельности или темы. Группы бета проводят время вместе, чтобы развлекать друг друга. Они обмениваются забавными (и часто громкими) историями, чтобы подпитывать атмосферу, так что энергия группы не иссякает. Люди говорят быстро и часто добавляют комментарии к историям других людей, если чувствуют, что темп замедляется. Когда кто-то начинает говорить, он берет на себя обязательство развлекать на протяжении всего монолога, и в дружной группе другие люди прерывают его только для того, чтобы попытаться помочь ему сохранить контроль над атмосферой.
    Обсуждение личных вопросов в группе — это не то, что обычно делают бета. Это рассматривается почти как предательство, когда что-то, что было сказано в разговоре один на один, пересказывается перед группой, или когда кто-то критикует черты другого человека перед группой. Бета считают, что такие вещи следует говорить наедине и не следует использовать, чтобы смутить или принизить друга.
    Беты также не любят, когда люди рассказывают длинные, медленные истории. Беты стараются быть вежливыми и слушать историю, и они простят вас, если им было скучно, но если кто-то делает это слишком часто, их могут не пригласить снова. Беты ограничивают длинные истории разговорами один на один. Однако ИЭИ более склонны приспосабливаться к более медленным историям, потому что они очень гибкие собеседники.

    Романтические стили:
    Романтические отношения бета-типа, как правило, начинаются с интенсивного обмена эмоциями, либо игривого, агрессивного типа, либо более «мучительного» типа, основанного на личных образах особого значения, «романтичных» в смысле 19-го века. Эти два типа сливаются вместе, делая бета-тип наиболее склонной к «романтическому ухаживанию» в повседневном смысле этого слова. Отношения ощущаются «недостаточными», если они не сопровождаются интенсивными проявлениями эмоций. Романтические отношения также скрепляются чувством общих целей и предназначения, а также другого человека как лучшего партнера для их достижения. Беты являются наиболее интенсивными из всех квадр с точки зрения обмена эмоциональным и чувственным взаимодействием.

    Восприятие других квадр: 
    Альфа:
        Бета-люди склонны считать представителей альфа-типа приятными собеседниками, веселыми и креативными, но слишком глупыми и ориентированными на настоящий момент, лишенными сосредоточенности и амбиций, нуждающимися в руководстве и больше озабоченными совершенствованием мира идей и веселья, чем «реальным миром».
        Обычно группа, состоящая из членов обеих квадр, ладит гораздо лучше, чем пары людей из Альфа-Бета. В группах ЧЭ начинает доминировать и много активного смеха, поскольку Беты рассказывают громкие истории, а Альфы делают глупые предложения для развлечения. На индивидуальном уровне различия преодолеть сложнее, потому что ценности разные.

    Гамма:
        Беты склонны считать Гамма-типы надменными и иногда эмоционально враждебными, осуждающими и склонными не видеть «общей картины» в политических или рабочих ситуациях, сочетание политической наивности и моральной жесткости, которое может в конечном итоге поставить под угрозу цели Бет. Социально скучные, «не понимают шуток», мстительные. Группа, состоящая из Бет и Гам, не очень хорошо уживается. Беты пытаются шутить в общем, но Гаммы шутят очень личные и острые шутки. Гаммы любят, чтобы каждый заботился о своих собственных потребностях, и люди постоянно перемещаются и образуют небольшие группы, но Беты хотят, чтобы люди держались вместе. Гаммы чувствуют, что Беты пытаются ограничить их веселье, а Беты чувствуют, что Гаммы просто пытаются разрушить веселую группу. Однако на личном уровне Беты и Гаммы часто очень хорошо ладят — они обсуждают политику, религию, природу и т. д. Они оба видят общие тенденции и сравнивают прогнозы относительно того, что произойдет дальше. Беты рассматривают общие эмоции, мотивирующие события, а Гаммы рассматривают объективные факты, поэтому они могут не соглашаться друг с другом, но разговоры все равно интригуют.

    Дельта:
        Беты склонны считать дельта-типы уклончивыми из-за их нежелания поддерживать цели, намеченные в группе, отсутствия стремления и этического самодовольства. Вместо того, чтобы поддерживать групповые усилия, требующие видения и концентрации усилий, дельта-типы предпочитают просто работать над личными проектами. Равномерно смешанные группы бет и дельт прекрасно уживаются. Ничего хорошего, ничего ужасного. Дельты высказывают свои личные взгляды, но они не чувствуют себя достаточно комфортно, чтобы переходить на личности, а беты отпускают общие шутки, чтобы развлечь других, но не чувствуют себя достаточно игривыми, чтобы делать громкие шутки, которые могут оскорбить дельт. Но когда доминирует квадра, дела очень быстро идут плохо. Бета-группа слишком громкая и безличная для дельт, а дельта-группа слишком приглушенная и личная для бет. Беты хотят выражать свои взгляды и мнения очень открыто, в то время как дельты хотят, чтобы все держали любые потенциально оскорбительные взгляды при себе.


Гамма-квадра:
    Гамма , или «третья» квадра , включает типы СЭЭ , ИЛИ , ЛИЭ и ЭСИ .
    Черты Рейнина , отличающие Гамму от других квадр , — это « решительность », « серьёзность » и « демократичность ».

    Доминирующие элементы:
    Доминирующими элементами ИМ гамма-квадры являются Te , Fi, Se, Ni , которые соответствуют символам , соответственно. Все типы гамма-квадры имеют эти элементы в блоках Эго или Супер-Ид и склонны продвигать или отдавать предпочтение их использованию по сравнению с подавленными элементами.символ_p.gif символ_r.gif символ_f.gif символ_t.gif

    Те заблокирован с Ни:
    Типы гамма имеют долгосрочный взгляд на эффективность и прибыльность, отдавая краткосрочной перспективе меньший приоритет. Аналогично, они склонны нацеливаться на более широкие выгоды от решений, а не только на те, которые влияют на них самих, что дает им склонность к самопожертвованию.
    Представители гамма-типа любят рассуждать о том, куда ведут современные тенденции с точки зрения потенциально прибыльных событий и начинаний.
    Люди гамма-типа склонны придавать большее значение идеям и концепциям, которые прочно связаны с фактической информацией.

    Fi заблокирован с Se:
    Типы Гамма придерживаются жесткого подхода к этическим принципам и наказанию, даже мести, тех, кто их нарушает.
    Люди гамма-типа придают большое значение личной преданности, как только чувствуют, что между ними установились близкие отношения.
    Например, представители гамма-типа любят обсуждать личные отношения в реалистичной манере и скептически относятся к тому, что «придурки» когда-либо смогут стать «милыми людьми».

    Приглушенные элементы:
    Приглушенные элементы ИМ гамма-квадры — это Fe, Ti, Ne, Si или соответственно. Эти элементы отражают аспекты реальности , которые типы гамма-квадры предпочитают держать при себе и не обсуждать открыто.символ_e.gif символ_л.gif символ_i.gif символ_с.gif

    Fe блокируется с Si:
    Типы людей гамма-типа не склонны формировать или поддерживать группы, основанные на веселом, эмоциональном взаимодействии, а воспринимают всерьез только те группы, которые занимаются какой-то общей продуктивной деятельностью или обсуждают серьезные темы.
    Гамма-типы отвергают идею о том, что лучше избегать конфронтаций, чтобы не портить настроение присутствующим, они предпочитают прямоту в урегулировании или, по крайней мере, обсуждении разногласий.
    Люди с типом гамма испытывают трудности с эмоциональной атмосферой, связанной с «особыми датами», такими как государственные праздники.
    
    Ti заблокирован с Ne:
    Гамма-типы не видят особого смысла в глубоком анализе идей, которые, по их мнению, имеют мало практического применения или связи с реальностью.
    Типы гамма-типа более склонны строить догадки и обсуждать возможные варианты развития текущих обстоятельств или то, как они возникли, чем строить догадки или анализировать альтернативные сценарии или возможности.

    Групповое поведение :
    Группы, состоящие в основном из гамма-типов, как правило, небольшие по размеру; возможно, максимум 6 человек. Смех и очень явные проявления эмоций приглушены, вместо этого много улыбок, веселья с ироничными и остроумными замечаниями или, когда обсуждаются серьезные темы или не очень счастливые личные переживания, серьезное поведение. Даже такие маленькие группы имеют тенденцию разделяться на более мелкие; возможно, 3 человека — идеальный размер «группы» для гамм.
    Групповые дискуссии направлены на обмен информацией и идеями по темам, представляющим взаимный интерес, обсуждение и планирование совместных мероприятий или личных впечатлений. Последние обычно обсуждаются не с целью рассмешить людей или похвастаться своей позицией, а для того, чтобы получить представление об уроках, которые можно извлечь из такого опыта.
    Гаммы обычно не любят, когда их «втягивают» в большие группы, где нормой являются громкие обмены шутками и быстрое переключение с одной темы на другую, как за большим обеденным столом в неформальной обстановке, особенно если группа также несколько «искусственная», как коллеги по работе или деловые партнеры, где личные отношения не были на самом деле спонтанно сформированы. В таких ситуациях гаммы будут иметь тенденцию сосредотачиваться на людях, сидящих непосредственно рядом с ними, чтобы вовлечь их в более индивидуальные разговоры или будут иметь тенденцию оставаться в основном молчаливыми, не участвуя на самом деле в групповой атмосфере, создавая впечатление «интровертов» в повседневном смысле этого слова.
    После того, как группа сформирована, она, как правило, некоторое время с опаской относится к «новичкам», не будучи ни исключительной, ни инклюзивной намеренно. Разговоры часто фокусируются на тенденциях, касающихся материальных и в то же время личных вопросов, таких как карьерные перспективы и развитие, успех или неудача финансовых инвестиций и предприятий, будущие перспективы романтических отношений, а также причины неудач прошлых. В более беззаботные моменты такие разговоры приобретают «непристойный» оттенок с легким поддразниванием.
    Другие предметы, как правило, фокусируются на внутренней рабочей политике с точки зрения того, как она ставит под угрозу общую эффективность, бессмысленности бюрократии и того, как превзойти конкурентов.

    Романтические стили:
    У гамм обычно мало времени на «роман» в «ухаживающем» значении этого термина; отношения, как правило, развиваются скорее как встреча двух людей, заинтересованных в отношениях и друг в друге. Элементы «ухаживания» или «романтики» рассматриваются как ритуалы с меньшим значением, чем вовлеченные чувства. Отношения, также дружеские, обычно развиваются из обмена информацией, идеями, личным опытом особой значимости и взаимной помощи, переходя к совместной деятельности.
    Романтические взаимодействия гамма-типа, как правило, сосредоточены на долгосрочных перспективах отношений с точки зрения определения, то есть, например, даже если это будут временные отношения, это должно быть более или менее ясно или, по крайней мере, в уме с самого начала. Общая нетерпимость к флирту ради флирта или развлечения; подходы и движения совершаются с целью, которая, тем не менее, может измениться в будущем. Предположение, что сексуальные намеки и подходы подкреплены какой-то эмоциональной привязанностью. Как только отношения устанавливаются как романтические, взаимодействия, как правило, фокусируются на физическом и несколько жестком взаимодействии и намеках. Игривые силовые игры, фокусирующиеся на интенсивности взаимодействий и чувств.

    Восприятие других квадр: 
    Альфа:
        Гаммы склонны воспринимать Альфа-типы как творческих, в целом благонамеренных, дружелюбных и приятных людей, особенно в группе, как первое впечатление. Позже Гаммы склонны видеть Альфа-типы как неамбициозных в долгосрочной перспективе, чрезмерно озабоченных чувственным удовольствием и комфортом, и чрезмерно требовательных и чувствительных к внешнему эмоциональному выражению, не прилагая особых усилий, чтобы сосредоточиться на более глубоких чувствах.

    Бета:
        Гаммы склонны считать бета-типы целеустремленными, амбициозными людьми с чувством цели, которые могут добиться цели, обычно с очень твердыми взглядами, например, в политических вопросах или подходах к работе, которые гаммы склонны считать не подкрепленными достаточным фактическим подтверждением и, следовательно, слишком идеологическими. Гаммы также могут считать бета-типы двуличными, когда они стремятся достичь цели, и слишком озабоченными своим социальным статусом и статусом других в любой данной социальной группе.

    Дельта:
        Гаммы склонны воспринимать людей типа Дельта как добрых, благонамеренных и творческих людей, но, возможно, слишком сосредоточенных на настоящем и лишенных амбиций в плане долгосрочной перспективы, а также чрезмерно приветливых и снисходительных к людям, которых Гаммы могут считать недостойными.


Дельта Квадра:
    Дельта , или «четвертая» квадра , включает в себя LSE , EII , IEE и SLI .
    Рейнин характеризует эту квадру как Рассудительную, Серьёзную и Аристократичную.

    Доминирующие элементы:
    Доминирующими элементами ИМ дельта-квадры являются Те, Фи, Не, Си, которые соответствуют символам , соответственно. Группируя элементы блоков Эго типов дельта-квадры, мы получаем картину того, какие аспекты жизни типы дельта-квадры стремятся вывести на передний план жизни, а также какую групповую атмосферу и образ жизни они преследуют.символ_p.gif символ_r.gif символ_i.gif символ_с.gif
    Te заблокирован с Si:
    Люди типа Дельта считают обязательным обсуждать обоснование своих действий и подчеркивать продуктивность или непродуктивность различных способов ведения дел — даже в таких эмоциональных областях, как личные отношения.
    Люди типа Дельта ценят спокойную, освежающую деятельность, когда они делают что-то полезное и в то же время уравновешивают свой внутренний мир.
    Философия людей типа Дельта заключается в том, что для достижения своих целей им придется полагаться на собственное трудолюбие, а не на удачу, спекуляции, групповые усилия или сильное лидерство.

    Ne заблокирован с помощью Fi:
    Люди типа Дельта любят делиться личным опытом, смешанным с их собственными чувствами относительно своего опыта, но все это в проницательной и недраматичной манере.
    Люди типа Дельта любят говорить о новых начинаниях, возможностях личностного роста, а также о своих планах и перспективах на будущее.

    Приглушенные элементы:
    Приглушенные элементы ИМ дельта-квадры — это Fe, Ti, Se, Ni или соответственно. Группируя элементы блоков Супер-Эго дельта-квадровых типов, мы получаем картину того, какие аспекты жизни дельта-типы стремятся скрыть, избегать, не акцентировать на них внимание, держать на периферии своей жизни.символ_e.gif символ_л.gif символ_f.gif символ_t.gif
    Fe , заблокированное Ni:
    Люди с типом личности «дельта» редко демонстрируют свои глубокие страсти и видение, предпочитая вместо этого говорить в более нейтральных терминах о том, что они хотят сделать и почему.
    Люди с типом личности Дельта отвергают драматизм и эмоциональность в пользу ироничного юмора и сдержанности.
    Люди с дельта-типом не склонны формировать или поддерживать группы, основанные на веселом, эмоциональном взаимодействии, а воспринимают всерьез только те группы, которые занимаются какой-то общей продуктивной или спокойной деятельностью.
    Люди типа Дельта обычно не любят использовать поэтические выражения при описании своего внутреннего состояния, а говорят просто о том, что они чувствуют или о своих телесных ощущениях.

    Se заблокирован с Ti:
    Тип дельта плохо себя чувствует в стрессовых ситуациях, когда их заставляют что-то делать, когда они сталкиваются с опасными противниками или подвергаются строгой дисциплине, но быстро истощается и ищет более спокойную и гостеприимную обстановку.

    Групповое поведение:
    Группы, состоящие в основном из представителей дельта-квадр, как правило, сосредоточены на работе над проектами, физическом отдыхе или на поиске интересных вещей друг о друге. Смех обычно приглушенный и короткий; вместо этого люди много улыбаются и стараются быть остроумными и приветливыми. Группы должны быть сосредоточены на какой-то конкретной продуктивной деятельности или теме обсуждения, иначе они распадаются. В дельта-квадрах много раздробленности и децентрализации. Это позволяет более целенаправленно и продуктивно взаимодействовать только с теми, кто разделяет ваши особые интересы или чувства. Люди легко переходят из одной небольшой группы в другую, чтобы поддерживать уровень своих интересов. Никто не требует, чтобы вся группа слушала одного человека или чтобы все делали одно и то же. Представители дельта-квадра верят, что если каждый будет просто преследовать свои собственные интересы и делать некоторые уступки другим, то группе в любом случае будет лучше. Представители дельта-квадра не фокусируются на формировании групповой идентичности или единстве цели, а предпочитают, чтобы группа оставалась раздробленной и децентрализованной.

    Романтические стили:
    Романтические отношения дельты обычно начинаются просто как встреча двух людей, заинтересованных в отношениях и друг в друге в определенный момент, с очень небольшим количеством внешних проявлений «романта» в «ухаживающем» смысле этого слова или сильных внешних проявлений эмоций. Дельты больше сосредоточены на настоящем моменте, чем гаммы, и поэтому даже отношения очень сильной привязанности не приводят к постоянным опасениям относительно их долгосрочной практической осуществимости. Дельты считают оптимальными романтические отношения, в которых партнеры проводят время вместе за интересными занятиями и делятся идеями потенциального практического применения. Романтическая атмосфера сдержанна, основана на комфорте, но практичности.

    Восприятие других квадр:
    Альфа:
        Дельты склонны видеть в Альфа-типах веселую компанию и интересных людей для обсуждения идей и перспектив, но наивных и непоследовательных в личных и деловых отношениях. Альфа-типам, похоже, не хватает здравого смысла, чтобы превратить свою веселую и творческую энергию во что-то продуктивное, и они часто кажутся чрезмерно идеалистичными.

    Бета:
        Дельты склонны видеть в Бета-типах людей, которые «мечтают по-крупному» и всегда хотят превратить вещи в грандиозные начинания, но не могут эффективно управлять повседневными делами. Кроме того, Бета-типы, похоже, не желают рассматривать вещи с точки зрения других, что придает им черту подлости и жестокости.

    Гамма:
        Дельты склонны считать, что типы Гамма целеустремленны и надежны в личных и деловых отношениях, но недостаточно понимают людей, которые хотят следовать своему собственному индивидуальному пути в жизни. Типы Гамма иногда становятся слишком требовательными и могут иметь черту мстительности или злобности, что мешает им принимать и прощать.