Мерность функций: 
Мерность функции — это число качественных параметров обработки информации, в рамках которых функция модели А способна обрабатывать информацию. Каждая функция имеет две характеристики: количество накопленного опыта и ее способность обрабатывать информацию, которая также известна как «сила» функции. Понятие размерности было введено, когда было замечено, что более слабую функцию, по тем или иным причинам накопившую большой опыт, легко принять за сильную, что может приводить к ошибкам при типировании. Для решения этого вопроса киевскими социониками ( Букалов , Ермак ) было предложено понятие функциональной размерности, которое в настоящее время широко применяется социониками различных школ. Ниже приведено краткое содержание этого понятия.

Четыре параметра обработки информации каждой функции модели А:
Опыт ( Ex ) = способность распознавать закономерности и делать обобщения на основе личного опыта. Это первый качественный параметр обработки информации функцией. Этот параметр присутствует во всех функциях - все функции способны собирать и использовать жизненный опыт человека. Это индивидуальный опыт восприятия информации по какому-либо аспекту.
Нормы ( Nr ) = способность распознавать и применять стандартные практики из своего окружения. Это второй качественный параметр обработки информации функции. Использование норм присуще всем функциям, кроме болезненных и суггестивных. Это информация об оценке аспекта другими, т.е. инструмент для его оценки с точки зрения «как принято», «как должно быть».
Ситуация ( St ) = способность распознавать и реагировать на тонкости конкретных ситуаций. Это третий качественный параметр обработки информации функцией, который является атрибутом только сильных функций. Это способность разрабатывать новые решения в рамках параметров конкретной ситуации, т.е. с учетом свойств и обстоятельств конкретной ситуации.
Время ( Tm ) = способность распознавать и предвидеть развитие во времени. Это четвертый качественный параметр обработки информации функции. Время относится только к 1-й и 8-й функциям модели A. Это способность оценивать (переносить) ситуацию во времени, моделировать ситуацию в другом временном интервале (не путать с интуицией времени).

Размерность функций модели А: 
Одномерные функции обрабатывают информацию по одному параметру опыта; двумерные функции — по двум параметрам: опыт и нормы; трехмерные функции — по трем параметрам: опыт, нормы, ситуация; четырехмерные функции — по четырем параметрам: опыт, нормы, ситуация и время.

Размерность функций модели А следующая.
* Базовая функция (1) и Фоновая функция (8) - четырехмерные: Ex, Nr, St, Tm.
* Творческая функция (2) и Ограничительная функции (7) - трехмерные: Ex, Nr, St.
* Активационная функция (6) и творческая функция (2) - двухмерные : Ex, Nr.
* Болевая функция (4) и суггестивная функция (5) - одномерные: Ex.

Функции:
(1,8) Базовая, фоновая - 4-мерный (4D) [Опыт + Нормы + Ситуация + Время]
(2,7) Творческая, ограничительная - 3-мерный (3D) [Опыт + Нормы + Ситуация]
(3,6) Активационная, Ролевая - 2-мерный (2D) [Опыт + Нормы]
(4,5) Болевая, суггестивная - 1-мерный (1D) [Опыт]

1-мерные функции - 4-я (уязвимая) и 5-я (суггестивная) функции Модели А. Эти функции способны использовать только один параметр Опыта. Усвоение и обработка информации по аспектам 1-мерных функций затруднены. Здесь человек опирается только на индивидуальный жизненный опыт, который либо он сам пережил в прошлом, либо наблюдал у других. Другими словами, по этим аспектам человек учится только на собственных ошибках, а какие-либо объяснения не принимаются и не обрабатываются. Когда возникает новая ситуация, для которой нет уже имеющегося шаблона поведения, человек может выбрать следующий легкодоступный, который может быть не совсем подходящим (неадекватное или неподходящее поведение), или даже полностью отказаться реагировать по соответствующим аспектам и вместо этого сместить акцент на свои сильные функции.

2-мерные функции - 3-я (ролевая) и 6-я (активирующая) функции модели А. Эти функции способны использовать два параметра Нормы и Опыт. 2-мерные функции могут обрабатывать как опытную информацию, так и информацию, которая исходит из «теории», т.е. из опыта других людей без необходимости личного проживания, т.е. из коллективного опыта, формирующего социальные нормы. По аспектам этих функций человек способен учиться из объяснений и книг, написанных другими, о том, как «должно быть», и о типичных решениях и нормативных методах. Однако в дальнейшем человек продолжает использовать эту информацию стандартизированным образом, не принимая во внимание специфику различных ситуаций, т.е. без соответствующей ситуации модификации этой информации.

3-мерные функции - 2-я (творческая) и 7-я (игнорирующая) функции модели А. Эти функции способны использовать три параметра Ситуации, Нормы и Опыта. 3-мерные функции могут обрабатывать информацию по своим аспектам, учитывая личный опыт, нормы, а также специфику текущей ситуации. В результате эти функции характеризуются творческим использованием накопленного опыта и «теории», адаптацией их к текущей ситуации или применением этой информации в совершенно разных областях. Они способны объединять опыт человека из разных жизненных ситуаций таким образом, что это позволяет решать некоторые новые проблемы в новых ситуациях, с которыми человек ранее не сталкивался.

4-мерные функции - 1-я (ведущая) и 8-я (демонстративная) функции модели А. Эти функции способны использовать четыре параметра Время, Ситуация, Нормы и Опыт. 4-мерные функции могут обрабатывать информацию своих аспектов с учетом опыта, норм, ситуации, а также времени, то есть они могут переносить свою оценку данной ситуации по оси времени. Это дает 4-мерным функциям высокую квалификацию в прогнозировании информации по своим аспектам. Эти функции способны работать «на опережение», т.е. видеть различные обстоятельства и результаты некоторого опыта или ситуации до его реализации. Способность объединять разнообразные ситуации во времени позволяет 4-мерным функциям выводить некое общее понимание глобального уровня по своим аспектам, которое служит основным пулом понимания для человека и которое трудно передать во всей его полноте. Эти функции способны придумать что-то принципиально новое.