Интровертное восприятие (SI, Бс, Белая сенсорика):
    Описание Си из «Двойственной природы человека» А. Аугуста:
    Белое (интровертное) восприятие Си
    Мы рассматриваем внутреннее состояние объекта как взаимосвязь между событиями, которые обусловливают друг друга. Этот элемент воспринимает информацию о том, как процессы отражаются внутренним состоянием человека. Это включает в себя чувство собственного состояния и ощущения людей, вызванные этой взаимозависимостью. Взаимодействие в пространстве есть не что иное, как отражение одного объекта в другом. Объекты отражаются в других объектах, вызывая определенные ощущения друг в друге. Такой человек воспринимает внешнюю информацию в форме ощущений, вызванных текущими событиями. Например, ощущение боли по сути является отражением в сознании человека взаимосвязи между его функционирующим телом и процессом, происходящим в некоторой части тела, который препятствует этому функционированию.
    Когда этот элемент восприятия занимает лидирующее положение, индивидуум имеет возможность изменять качества окружающего пространства и влиять на ощущения людей, находящихся в нем. Он способен избегать физического дискомфорта и защищать от него других. Этот элемент определяется способностью воссоздавать ранее испытанные эстетические ощущения. Прекрасным примером является Питер Пауль Рубенс, который создавал свои картины не с натуры, а из памяти о когда-то испытанных эстетических ощущениях. С помощью картин он стремился вызвать у зрителя определенные эстетические переживания. Такое творчество представляет собой воссоздание объекта, способного предоставить другим людям эстетические ощущения, которые были задуманы его создателем. Когда индивидуум этого типа что-то готовит, он начинает с представления всех сопутствующих качеств, которыми будет обладать конечный продукт.
    Эти люди способны отличать ранее испытанные эстетические ощущения от новых. Они способны «собирать» и запоминать их. Это также предполагает, что такие люди способны противопоставлять свои ощущения ощущениям других, способность бороться за их реализацию и способность формировать и совершенствовать не только свои собственные эстетические вкусы и привычки, но и чужие. Можно сказать, что такие люди обладают способностью навязывать другим людям свое понимание эстетики и комфортной жизни.

    Описание Си (БС, Белой сенсорики):
    Интровертное восприятие (Si) — это иррациональный, интровертный и динамический элемент информации . Его также называют Si, S, эмпирическим восприятием или белым восприятием.
    Си ассоциируется со способностью усваивать ощущения и переживать их во всех подробностях.
    Si фокусируется на осязаемых, прямых (внешних) связях (интровертных) между процессами (динамическими), происходящими в одно время, т. е. физическом, чувственном опыте взаимодействия между объектами. Это приводит к осознанию внутренних осязаемых физических состояний и того, как различные физические колебания или вещества напрямую передаются между объектами, такими как движение, температура или грязь. Осознание этих осязаемых физических процессов, следовательно, приводит к осознанию здоровья или оптимального баланса с окружающей средой. Индивидуальная физическая реакция на конкретное окружение является основным способом, которым мы воспринимаем и определяем эстетику, комфорт, удобство и удовольствие.
    В отличие от экстравертного восприятия Se, Si связано со следованием собственным потребностям вместо фокусирования на некоей внешне обусловленной концепции того, что необходимо приобрести или достичь. Таким образом, в то время как типы эго Se чувствуют себя способными оценить, насколько оправданы предпочтения других, типы эго Si будут пытаться подстроиться под них любым возможным способом (при условии, что это не сильно повлияет на их собственный комфорт), желая минимизировать конфликт.
    В отличие от интровертной интуиции Ni, Si касается непосредственного взаимодействия и единства (или разлада) с окружением, а не абстрактного процесса и причинно-следственных связей.
    Типы, которые ценят Si, предпочитают тратить свое время на приятные занятия, а не напрягаться для достижения целей. Им нравится верить, что если занятия выполняются с удовольствием, люди будут уделять им больше усилий и времени, а также станут более искусными в том, что они делают, в долгосрочной перспективе. Они считают, что цели должны соответствовать внутренним потребностям людей, а не формироваться требованиями и ограничениями внешнего мира, и поэтому не пытаются заставить других делать то, чего они не хотят делать. Они также стараются быть легкими и приятными, предпочитая мирное сосуществование конфликтам, за исключением случаев, когда их личное благополучие или комфорт напрямую поставлены на карту.

    Si как базовая (1-я) функция ( SEI и SLI ): 
        Сильная способность распознавать внутренние физические состояния у себя и других, понимать, как достигаются эти состояния, а также воссоздавать и избегать этих физических состояний.
        Индивиды, обладающие Si как базовой функцией, тянутся к ситуациям, которые удовлетворяют их внутреннему физическому опыту. Всякий раз, когда индивиды с базовой функцией Si принимают участие в чем-то, что включает в себя распознавание, воссоздание или анализ физических состояний, они чувствуют большую личную силу и энтузиазм.
        Избегание дискомфорта является одной из основных мотиваций этих типов. Чувство внутреннего дискомфорта может возникнуть из-за напряженной психологической атмосферы, слишком тяжелой работы и истощения ресурсов организма, давления со стороны других людей или многочисленных «дел», а также из-за неудовлетворенных или перенасыщенных физических потребностей. Эти типы склонны быстро распознавать и довольно громко говорить о возникающем дискомфорте и либо принимать разумные меры для его рассеивания, либо просто избавляться от того, что их беспокоит. Они очень восприимчивы к тому, что другие люди делятся с ними чувствами дискомфорта, и могут помочь снять напряжение и предложить хорошие решения.
        Лидеры типа Si постоянно приспосабливаются к своему окружению (включая окружающих их людей) и редко имеют какие-либо фиксированные идеи о том, что «уместно» желать в данной ситуации. Таким образом, они готовы приспосабливаться к потребностям других людей в произвольной манере. Достаточно, чтобы что-то «чувствовалось правильным», чтобы оправдать это. Такое поведение может показаться случайным сторонним наблюдателям, поскольку оно сопутствует слабому Ni.

    Si как творческая (2-я) функция ( ESE и LSE ):
        Индивидуум от природы хорош в организации расслабляющих мероприятий и отдыха и в обеспечении того, чтобы люди были спокойны и наслаждались собой, но проявляет это поведение и умение, когда видит в этом конкретную потребность, а не делает это автоматически, все время. Индивидуум не делает акцент на том, чтобы быть спокойным и уравновешенным все время, в отличие от тех, у кого Si является ведущей функцией.
        Индивид настроен на вкусы и личные предпочтения людей и любит делать что-то или дарить вещи друзьям и членам семьи, которые заставят их наслаждаться и получать удовольствие. Например, создавать комфортную, чистую и просторную обстановку в доме, приглашать их заниматься тем, что им нравится, или находить возможности и людей, с которыми они могут заниматься своими хобби.

    Si как ролевая (3-я) функция ( IEI и ILI ):
        Индивидуум не любит, когда другие подчеркивают потребность в расслаблении, удовольствии и деятельности, которая должна их вызывать, потому что то, что ему нужно внутри, является как раз противоположным — потребностью в действии и решимости. Вместо того, чтобы тратить время на попытки «слушать, что говорит ему его тело», ему нужны четкие внешние требования, которые способны преодолеть его чувство неуверенности и колебаний.

    Si как болевая (4-я) функция ( ЭИЭ и ЛИЭ ):
        Люди, обладающие интровертным восприятием как 4-й функцией, склонны пренебрегать эффектами Si и считают, что аспекты Si менее важны, чем другие, для достижения их целей. Они отдают низкий приоритет физическому, краткосрочному, здесь и сейчас по отношению к более отдаленным и долгосрочным соображениям. Типичным проявлением является отсутствие заботы о мелких эстетических деталях, поскольку больше внимания уделяется мнению, что в долгосрочной перспективе забота о них — это бесконечное упражнение. Это также проявляется в относительном отсутствии осознания непосредственного окружения, например, в замечании того, где могут находиться объекты, если вам не нужно иметь с ними дело, и собственных физических ощущений.
        Недостаток внимания к мелким эстетическим деталям более заметен у ЛИЭ; у ЭИЭ низкая ориентация на Си более заметна как неприязнь к мелким практическим деталям, таким как заполнение форм, подписание документов или заполнение налоговых деклараций.
        Поскольку люди, обладающие интровертным восприятием в качестве 4-й функции, полагают, что аспекты Si менее важны, их часто сбивают с курса необдуманные, новые или игнорируемые вопросы Si.

    Si как суггестивная (5-я) функция ( ИЛЭ и ИЭЭ ): 
        Индивидуум имеет тенденцию хронически не осознавать собственные телесные процессы, включая физиологические ощущения и чувство равновесия и соответствия своим истинным желаниям. Иногда у него есть особые предпочтения или вкусы, которые он сам не в состоянии понять или удовлетворить.
        Индивид почти никогда не подчеркивает свою привлекательность или сексуальность открыто и публично, но мечтает доставить удовольствие хотя бы узкому кругу доверенных друзей и партнеров, которые способны развить и усилить его сексуальность и привлекательность в доверительной атмосфере.

    Si как активационная (6-я) функция ( ЛИИ и ЭИИ ) 
        Человек испытывает трудности с созданием приятных сенсорных ощущений для других и для себя, но любит говорить об удовольствии, наслаждении и расслаблении, надеясь, что кто-то рядом поймет намек и возьмет на себя инициативу.
        Человек склонен периодически заводится и напрягается и, как правило, не может сам разрешить эти ощущения. Ему нужен кто-то, кто поможет ему расслабиться и взглянуть изнутри на то, действительно ли ему нужно или нравится то, что он делает, и что может быть источником накопившегося напряжения.
        В этой области он может впадать в крайности, либо лишая чувства, либо потакая им в нездоровой степени.

    Si как ограничительная (7-я) функция ( SLE и SEE ) 
        Индивид прекрасно умеет оценивать свое физическое состояние и качество своих ощущений, но отдает приоритет внешнему акту переживания и взаимодействия с миром. Он становится нетерпеливым с теми, кто упрямо фокусируется на гармонии и равновесии, когда есть дела, которые нужно сделать во внешнем мире. Согласно этим типам, исследование ощущений — это то, что следует делать в частном порядке в свое время, но на публике люди должны быть готовы взаимодействовать, вовлекаться и командовать ситуациями, не взвешивая все заранее.

    Si как фоновая (8-я) функция ( LSI и ESI ) 
        Индивид уверен в своей способности распознавать и оценивать физическое состояние и благополучие себя и других, эстетические ощущения и внутренние эффекты сенсорных стимуляторов, таких как хорошая еда и расслабляющие ситуации. Он может дать убедительную оценку этим, когда его попросят, однако он считает успокаивающие, расслабляющие вещи и их обсуждение источниками развлечения, а не приоритетом в жизни. Он не относится к ним очень серьезно или позволяет себе заниматься ими очень часто, несмотря на свою общую уверенность в этих областях. Когда он решает сосредоточить внимание на своем физическом состоянии и благополучии, он, скорее всего, предпочтет подход Se и навяжет себе или другим строгий, требовательный режим диеты или упражнений.

Экстравертная интуиция (Ne, ЧИ, Черная интуиция):
    Описание Не из «Двойственной природы человека» А. Аугуста 
    Черная (экстравертная) интуиция Не:
    Воспринимает информацию о потенциальной энергии объектов — например, информацию о физических и умственных способностях и потенциале человека. Это восприятие дает возможность понимать структуру объектов и явлений и постигать их внутреннее содержание. Этот элемент определяет способность или неспособность человека видеть реальную потенциальную энергию своего окружения.
    Когда этот элемент занимает лидирующее положение, у индивида ярко выражены познавательные интересы. Этот индивид постоянно изучает глубинные явления, о которых он/она может довольно успешно сообщать другим, делая сложные вещи простыми. Такой человек получает удовольствие от объяснения другим своего понимания вещей. При благоприятных условиях он/она становится ученым или писателем. Он/она может находить оптимальные способы увеличения потенциальной энергии объектов. «Заряжает» других людей вокруг себя своим пониманием возможностей и потенциала окружающих объектов.

    Описание Не:
    Экстравертная интуиция ( Не) — это экстравертный, иррациональный и статичный элемент информации . Ее также называют Ne, I, интуицией возможностей или черной интуицией .
    Ne обычно ассоциируется со способностью распознавать возможности, создавать новые возможности и новые начинания, распознавать таланты и природные склонности в других, примирять различные точки зрения и взгляды, быстро генерировать идеи, руководствоваться своим интеллектуальным любопытством и стимулировать любопытство в других.
    Типы, которые ценят Ne, предпочитают попробовать возможность, а не рассматривать все возможные пути, по которым она может не сработать. Они выбирают несколько вариантов и придерживаются их, в отличие от интровертных интуитивных типов Ni, которые выбирают один вариант и продолжают сомневаться в нем.
    Им нравится обсуждать необычные взгляды на природу мира и сумасшедшие идеи, вроде космических лифтов. Типичный юмор квадры Ne сопоставляет, казалось бы, не связанные между собой явления.

    Ne как базовая (1-я) функция ( ILE и IEE ):
        Индивидуум обладает навыками вызывать интеллектуальный интерес и любопытство у других и использовать любопытство других, чтобы побудить их к действию.
        Он легко видит параллели между различными ситуациями, областями знаний или навыков и людьми, и любит устанавливать контакты между различными областями знаний и социальными группами, что позволяет ему быть частью многих вещей одновременно. Ему нравится рассматривать различные точки зрения и перспективы и смотреть, можно ли их примирить.
        Ему нравятся начальные этапы практически всего — новых проектов, приобретения новых навыков, знакомства с новыми людьми и отношениями. Подготовка и запуск чего-то нового рассматриваются как имеющие большую ценность, чем процесс переживания того, что уже есть, и завершения того, что начато. Концепция «завершения» кажется ему чуждой. Вместо того чтобы позаботиться о завершении дел и подведении итогов, он склонен бросать дела, когда больше не может с ними справиться или понимает, что слишком долго ими пренебрегал (это может быть в равной степени связано с суггестивным интровертным восприятием).

    Не как творческая (2-я) функция ( ЛИИ и ЭИИ ):
        Индивидуум любит применять свое понимание к конкретным ситуациям, связывая их с более общей картиной. Он также любит обсуждать идеализированные обстоятельства или то, что могло бы быть, а не то, что есть. Следовательно, он обычно предъявляет высокие, даже необоснованные, требования к окружающим.
        Он не ищет идеи или новые возможности просто ради них самих, а ради их применения к конкретным вопросам и проблемам, которые он считает важными.

    Ne как ролевая (3-я) функция ( SLE и SEE ):
        Индивид не уверен в мотивах, намерениях и способностях других людей и предпочитает давать им четкие команды и поручения, а также судить об их намерениях и потенциале по тому, выполняют ли они эти требования.
        Он склонен открыто выражать недоверие и скептицизм по отношению ко всему неожиданному или новому поведению и развитию событий, а также к информации о вещах, которые он или она не испытали напрямую. Это недоверчивое отношение обычно проходит после того, как у человека появляется возможность иметь дело с новой вещью, событием или поведением напрямую в течение определенного периода времени и привыкнуть к ним. Он способен быстро ориентироваться, когда находится в непосредственном контакте с событиями, вещами или поведением, но когда ему говорят о них задолго до этого или просто в форме «случайной информации, которая может когда-нибудь пригодиться», он обычно не знает, как реагировать на эту информацию.
        Индивид предпочитает знать, что его ждет в конкретных областях в ближайшем будущем, а не то, что его ждет «вообще» и в областях, которые не затрагивают его центральных интересов.
        Человек особенно раздражается, когда люди опаздывают по непонятным причинам и ведут себя другими независимыми и непредсказуемыми способами. Это дает им ощущение зависания в воздухе и общей неуверенности в будущем. Будучи людьми, ориентированными на действие, это трудно вынести.

    Ne как болевая (4-я) функция ( LSI и ESI ):
        Индивид крайне скептически относится к идеям и возможностям, которые, как кажется, не ведут ни к чему конкретному, и ищет уверенности в том, что новые инновации обязательно принесут материальную выгоду. Он предпочитает такие идеи и инновации, которые предлагают решения существующих проблем, а не такие, которые имеют неопределенные последствия и, скорее всего, принесут потрясения и ненужные изменения.
        Человек может иметь тенденцию насильно ограничивать деятельность других людей в тех областях, в которых, по его мнению, у них нет природных талантов. В то же время он или она склонны совершать ошибки, оценивая, способен ли человек что-либо сделать.
        Индивидуум, как правило, не старается усердно понять множественные точки зрения, а концентрируется на развитии только своей собственной. Он не очень хорош в интриговании других своими идеями, даже если они имеют значительные достоинства.
        Индивидуум не любит, когда люди оценивают потенциал других людей в плане участия в деятельности или развития навыков, в которых у него еще нет опыта; прежде всего ему некомфортно, когда другие люди обсуждают его самого. Он склонен либо быть излишне скептичным в отношении собственного потенциала, либо впадать в другую крайность и переоценивать свои возможности в определенных областях.

    Ne как суггестивная (5-я) функция ( SEI и SLI ):
        Индивидуум испытывает огромное уважение и восхищение к людям, которые всегда стремятся к чему-то новому и необычному и не привязаны к материальным вещам. Он легко привязывается к людям, которые верят в его потенциал и хвалят его за его уникальные навыки.
        Он редко подчеркивает свои таланты, уникальный опыт или уникальность публично, но предпочитает казаться «обычным парнем», чтобы другие могли легко соотнести себя с ним. Однако он более открыт в своих уникальных качествах в близких личных отношениях. Он чувствителен к своим талантам и уникальности, потому что очень часто уникальность создает дистанцию ​​между людьми, а не близость. Он мечтает о том, чтобы его уникальность была признана, принята и поддержана близкой группой, но «на всякий случай» избегает подчеркивать свою уникальность и таланты в новых или больших групповых ситуациях.
        Поскольку ему трудно определить, какими уникальными талантами он обладает, это часто приводит к тому, что он избегает постановки долгосрочных карьерных целей.

    Ne как активационная (6-я) функция ( ESE и LSE ):
        Индивидуум глубоко ценит людей, которые полны идей и воображения и которые дают ему чувство связанности с тем, что происходит «там, в мире», даже если эта информация не может быть применена на практике в настоящий момент. Он еще более благодарен людям, которые предоставляют проницательные идеи и нетрадиционный анализ для улучшения того, над чем он работает или через что проходит в настоящий момент.

    Ne как ограничительная (7-я) функция ( IEI и ILI ): 
        Индивид понимает «внешние» связи, установленные между различными областями знаний и опыта, но предпочитает вместо этого сосредоточиться на «скрытых» связях, которые имеют особое значение и помогают понять таинственную, скрытую природу вещей. Он способен легко уловить внутренний потенциал данной вещи или ситуации, но предпочитает ограничить потворство таким оценкам перед лицом понимания скрытых процессов, лежащих в основе этих вещей.

    Ne как фоновая (8-я) функция ( ЭИЭ и ЛИЭ ):
        Индивидуум довольно хорош в генерации всевозможных идей, но сам не воспринимает идеи всерьез и рассматривает эту деятельность как своего рода развлекательное упражнение, лишенное ценности. Для него более естественно применять свое воображение и видение конкретно к тем областям, где он пытается чего-то достичь, чем «предаваться» размышлениям о вещах, которые не имеют никакого отношения к этим областям интересов.


Интровертная логика (Ti, БЛ, Белая логика):
    Описание Ти из «Двойственной природы человека» А. Аугусты 
    Белая (интровертная) логика Ти
    Мы называем «логическими» те чувства, которые возникают в процессе сравнения одного объекта с другим на основе некоторых объективных критериев — например, чувство расстояния, веса, объема, ценности, прочности, качества и т. д. Это чувства объективной оценки, которые в определенных ситуациях помогают активизировать или пассивировать человека, который их испытывает. Входящая информация распознается таким индивидом как чувство правильного или неправильного соотношения и пропорции объектов, чувство равновесия или дисбаланса между объектами или чувство понимания или непонимания преимуществ одного объекта над другим. Сюда также входят все чувства, возникающие в результате знания или незнания объектов и явлений — любопытство, уважение, страх и чувство логичности или нелогичности вещей, а также чувство собственной силы или бессилия перед различными объектами.
    Все эти чувства мы будем называть логическими. Их сумма составляет чувство логики человека, которое у разных людей развито в разной степени. Можно сказать, что логические чувства передают информацию о наличии или отсутствии знаний, сравнимости и несравнимости, наличии или отсутствии равновесия между ними, а также о пространстве и расположении объекта в нем. Эти чувства называются объективными, потому что они не учитывают интересы и потребности самого человека, а только такие соотношения объективных качеств. Этот перцептивный элемент определяет способность или неспособность человека видеть объективные, логические отношения между объектами или их компонентами.
    Когда этот элемент занимает лидирующее положение, индивид отличается способностью логически оценивать отношения объективной статической реальности, или мира объектов. Он также обладает способностью изменять взаимосвязи между свойствами различных объектов по своему желанию и через это влиять на сами объекты как носители этих свойств. Правильная оценка своих отношений с другими объектами помогает индивиду знать, каких объектов следует избегать, а на какие можно «охотиться». Такой индивид способен противопоставлять свою логику — или свои знания об объективируемой реальности, закономерностях, законах и соотношениях объективного мира — знаниям других. Он обладает способностью формировать и совершенствовать не только свои собственные знания об объективируемой реальности, но и знания других людей. Это создает ощущение силы при столкновении с логикой других людей или ее отсутствием.

    Описание Ти:
    Интровертная логика ( Ти) — интровертный, рациональный и статичный информационный элемент . Его также называют Ti, L, структурной логикой или белой логикой .
    Ti обычно ассоциируется со способностью распознавать логическую последовательность и правильность, генерировать и применять классификации и системы, организовывать систематическое и концептуальное понимание, видеть логические связи между вещами (включая логические сходства, различия и корреляции) посредством инстинктивных чувств обоснованности, симметрии и даже красоты. Это похоже на здравый смысл, в том, что он строится на ожиданиях человека относительно реальности через несколько личное, хотя и объяснимое, понимание общих истин и того, как они проявляются.
    Типы, которые ценят Ti, естественно подвергают сомнению последовательность убеждений, которые принимаются как должное в повседневной жизни. Они решительно предпочитают принимать решения, основанные на собственном опыте и суждениях, а не полагаться на внешние авторитеты для получения знаний, которые они используют только в крайнем случае. Они также уважают людей с четко определенными и внутренне последовательными мнениями, полагая, что чувство внутренней уверенности необходимо для ориентации в жизни. Для этих типов личные стандарты истины более надежны, чем общественный консенсус.
    Они считают чрезмерно прагматичные взгляды поверхностными и пытаются ограничить публичное обсуждение мирских практических вопросов. Они особенно чувствительны к избыточной информации.

    Ti как базовая (1-я) функция ( LII и LSI ):
        Индивид рассматривает реальность через призму логики, немедленно осознавая правильность и уместность вещей и их надлежащее место в реальности и в своей системе взглядов и поведения. Он свободно делает логические утверждения, часто преувеличенные, о новой информации и опыте. Он считает выше всего те правила, для которых не существует исключений, и является привычным критиком людей или вещей, которые не следуют набору правил, будь то те, которые приняты сообществом, или его собственные, или даже правила другого человека. Хотя он способен принимать правила других, его собственные всегда являются последним словом, и они подлежат постоянному совершенствованию.
        Часто воспринимается как «требовательный» из-за высоких стандартов.

    Ti как творческая (2-я) функция ( ILE и SLE ):
        Индивидуум легко генерирует логические системы и формулировки для объяснения набора явлений, которые он пережил или изучил. Однако эти логические системы или объяснения не рассматриваются как постоянные или всеобъемлющие, а могут быть улучшены или даже отброшены по мере добавления нового опыта и информации.

    Ti как ролевая (3-я) функция ( ESI и EII ):
        Индивид способен говорить о вещах с бесстрастной академической или теоретической точки зрения в течение коротких периодов времени, но кажется чрезмерно книжным, когда делает это, и имеет тенденцию становиться напряженным. Когда человек чувствует себя обязанным логически обосновать личное решение, принятое по причинам, определенным Fi, он пытается сделать это, но быстро раздражается, особенно если указывается на непоследовательность в логическом аргументе. Затем он либо объясняет этическую мотивацию, либо вообще избегает вопроса.

    Ti как болевая (4-я) функция ( SEE и IEE ):
        Индивид имеет тенденцию либо полностью отвергать, либо полностью принимать источник теоретического знания, но не любит раскрывать этот источник или свою приверженность ему.
        Он предпочитает ограничивать число теоретических категорий, с которыми работает, и склонен считать новую терминологию, системы и правила произвольными и ненужными до тех пор, пока он, наконец, не откроет для себя их необходимость на основе обширного личного опыта.
        Он может быть в состоянии ясно выразить свои взгляды, когда ему дают время, но он не готов иметь дело с людьми, которые оспаривают его взгляды и втягивают его в логические споры и диспуты. По этой причине он неохотно обнародует новые определения и мнения, пока не будет абсолютно уверен в их правильности и в том, что он может полностью поддержать их перед любым, кто их оспаривает.

    Ti как суггестивная (5-я) функция ( ЭСЭ и ЭИЭ ):
        Индивидуум испытывает огромное восхищение перед людьми с хорошо развитыми системами взглядов. Он особенно любит ясные и краткие объяснения концепций, а не множество фоновой информации о них, которая не имеет прямого отношения к делу. Он хочет, чтобы его действия имели смысл, и поэтому нуждается во внешних заверениях, что концептуальное понимание, стоящее за ними, верно. Если он не может найти источник уверенности, он может растеряться и вообще не сможет действовать рационально.

    Ти как мобилизационная (6-я) функция ( СЭИ и ИЭИ ):
        Индивид ищет ясности в своей системе убеждений и понимания и любит развлекаться новыми концепциями и быть включенным в философские дискуссии, где вводятся новые концепции и системы мышления. Он не уверен в логической ясности, поддерживающей его действия, и поэтому ищет внешней помощи для достижения степени разумной компетентности в этой области. Структура ищется скорее как средство для достижения цели, фоновое руководство для содействия росту главной цели индивида.

    Ti как ограничительная (7-я) функция ( LIE и LSE ):
        Индивидуум легко понимает, но в значительной степени безразличен к обсуждениям, которые фокусируются на внутренней логике идей и систем. Индивид воспринимает такие логические системы как в значительной степени бесполезные для его целей и находит их совершенно неинтересными и непродуктивными.

    Ti как фоновая (8-я) функция ( ILI и SLI ):
        Индивид часто критикует чужие взгляды с логической точки зрения, разбирая утверждения и постулаты и показывая, что они логически неверны. Однако он не выбирает делать это чрезмерно и не ожидает, что реальность может быть точно выражена в аккуратной логической систематике.

    
Экстравертная этика (Fe, Фе, ЧЭ, Черная этика):
    Описание Fe из «Двойственной природы человека» А. Аугуста 
    Черная (экстравертная) этика Фе:
    Воспринимает информацию о процессах, происходящих в объектах, — прежде всего, об эмоциональных процессах, происходящих в людях, их возбуждении или подавленности, их настроении. Этот перцептивный элемент подразумевает способность знать, что волнует людей, а что подавляет их. Он определяет способность или неспособность человека контролировать свое эмоциональное состояние, а также эмоциональные состояния других людей.
    Когда этот элемент занимает лидирующую позицию, человек обладает врожденной способностью вызывать или передавать свои настроения другим и заряжать людей своими эмоциями. Он способен активировать психологическую/духовную жизнь других людей и их эмоциональную готовность к действию. Можно сказать, что такой человек обладает способностью заражать других своими настроениями и склонен навязывать другим те эмоциональные состояния, которые он считает полезными для их жизнедеятельности.
    То, что люди обычно называют эмоциями или проявлением эмоций человеком, есть не что иное, как форма прямого высвобождения этого внутреннего возбуждения, почти не расходуя его в мышечной активности. Веселый человек, который смеется, высвобождает эмоциональный заряд и внутреннее возбуждение посредством определенных движений мышц лица и тела. Это может быть средством для снижения перевозбуждения, когда внутреннее напряжение не может быть использовано для той деятельности, для которой оно предназначалось. Но это может быть и сознательным методом передачи своего возбуждения/волнения другим — вызывания своего внутреннего возбуждения/волнения в психике других людей. Гнев, например, также является способом снижения перевозбуждения, но он обычно направлен не на эмоциональное возбуждение других, а на их эмоциональное подавление и истощение, на снижение уровня их активности или на строгое направление их активности.

    Описание Фе:
    Экстравертная этика ( Фе) — это экстравертный, рациональный и динамичный информационный элемент . Его также называют Fe, E, этикой эмоций или черной этикой .
    Fe обычно ассоциируется со способностью распознавать и передавать (т. е. заставлять других испытывать) страсти, настроения и эмоциональные состояния, вызывать волнение, живость и чувства, эмоционально вовлекаться в деятельность и эмоционально вовлекать других, распознавать и описывать эмоциональное взаимодействие между людьми и группами, а также создавать чувство общности и эмоционального единства.
    Типы, которые ценят Fe, любят создавать видимую атмосферу товарищества с другими людьми. Они наслаждаются непринужденной атмосферой, где все дозволено, где людям не нужно слишком внимательно следить за тем, что они говорят, опасаясь обидеть других. Это означает, что эти типы стараются не быть слишком тонкокожими, воспринимая шутки с долей скепсиса. Однако они прекрасно осознают тот факт, что то, как что-то сказано, очень важно для того, как это будет воспринято, поэтому они склонны добавлять акценты, украшения и преувеличения здесь и там, чтобы удерживать людей. Лучший способ что-то сказать сильно зависит от ситуации и подразумеваемой цели обмена, поэтому, конечно, легкомыслие неуместно в некоторых ситуациях.
    Даже после взрывных споров эти типы с трудом держат обиды и могут терпеть людей, которые им в принципе не нравятся, пока ситуация в основном социальная и не требует слишком близкого контакта. Они предпочитают, чтобы опасения были на виду; они считают, что молчаливое обращение — одно из худших, что можно сделать с человеком, и только усугубляет основную проблему.

    Fe как базовая (1-я) функция ( ESE и EIE ):
        Индивид всегда настроен на эмоциональный поток, окружающий его, и реагирует на него спонтанно и напрямую. Он ищет и создает виды деятельности, где люди полностью вовлечены в то, что они делают. Ценность чего-либо напрямую связана с тем, насколько сильно это пробуждает его или чужую страсть.
        Он очень активно направляет эмоциональный поток в том направлении, которое он сам считает идеальным для данной ситуации. Например, он может попытаться подбодрить людей шутками, если видит, что они слишком мрачны, или, наоборот, заставить людей быть серьезными и сосредоточенными, если они слишком беззаботны в кризисной ситуации. Тем не менее, он считает, что эмоции должны выражаться максимально честно.

    Fe как творческая (2-я) функция ( SEI и IEI ): 
        Человек чувствителен к эмоциональной атмосфере вокруг него, будь то от отдельного человека, группы или даже от неодушевленных объектов, таких как ландшафт, состояние физической среды, в которой он находится, или его собственные эмоциональные ассоциации с местом или людьми вокруг него. Положительная эмоциональная атмосфера необходима для его чувства благополучия и внутреннего покоя, и он либо пытается способствовать ей сам, напрямую влияя на нее вокруг себя, либо просто отстраняясь от окружающей среды или людей, которые, по его мнению, создают негативную эмоциональную среду.
        Для SEI это принимает аспект на месте и отражается в шутках, попытках рассмешить людей или простом отстранении от людей, которые, по его мнению, влияют на него негативно. Для IEI это принимает более долгосрочную перспективу; поэтому фокус, а не на непосредственном эмоциональном окружении, сосредоточен на воспринимаемом долгосрочном эмоциональном состоянии других по отношению к индивидууму и отражается в попытках быть в хороших отношениях с теми, с кем он взаимодействует, или в поиске дистанции или защиты от, или «превентивном» нападении на тех, кого он считает непоправимо враждебными эмоционально.

    Fe как ролевая (3-я) функция ( ЛИЭ и ЛСЭ ): 
        Индивидуум прилагает усилия, чтобы приспособиться к преобладающей эмоциональной атмосфере, особенно в групповых ситуациях, и пытается способствовать созданию позитивной эмоциональной среды, например, делая позитивные или остроумные замечания в присутствии людей, с которыми он уже немного знаком и которых ценит. Такие усилия, однако, обычно сдержанны и непродолжительны; ему трудно проявлять эмоции более сложные или интенсивные, чем энтузиазм. Он по сути неспособен участвовать в групповой атмосфере, где преобладают интенсивные эмоциональные выражения, такие как громкий смех и взаимные шутки. Индивид прилагает усилия, чтобы осознавать необходимость не нарушать преобладающую эмоциональную атмосферу, но ему это не удается в течение длительного времени, если это противоречит его внутреннему эмоциональному состоянию и личным чувствам по отношению к другим присутствующим лицам. Типичным примером является человек, который в группе людей, обменивающихся любезностями и непринужденной беседой, время от времени исправляет ошибочные заявления, сделанные другими, таким образом, что это может быть воспринято как раздражающее, несмотря на то, что в остальном он прилагает усилия, чтобы придерживаться преобладающей эмоциональной атмосферы.

    Fe как болевая (4-я) функция ( ILI и SLI ):
        Индивид старается изо всех сил никогда не позволять себе «расползаться по швам» эмоционально или даже публично выплескивать сильные чувства, потому что проявления страсти не возникают у него естественным образом и заставляют его чувствовать себя неловко и уязвимым для болезненной критики. Это заставляет индивида в целом казаться эмоционально нейтральным и вежливо безразличным к волнению и волнению вокруг него. Индивидуум глубоко не любит попыток других заставить его «подбодриться» или «присоединиться к веселью», особенно в контексте групповых мероприятий с громким выражением эмоций.

    Fe как суггестивная (5-я) функция ( LII и LSI ):
        Человек часто погружается в серьезную работу, что приводит к тому, что он пренебрегает своей дополнительной потребностью в веселье и эмоциональной разрядке. Он также чувствует себя уязвимым, спонтанно выражая себя на публике, что позволяет накапливаться плохим эмоциям и стрессу, что приводит к депрессии или внезапной враждебности. Ему нравится находиться среди людей, которые заставляют его чувствовать себя комфортно, выражая себя, и которые могут сделать каждый день новым и захватывающим.
        Хотя он может выглядеть жестким в компании незнакомцев, он, скорее всего, совсем не будет серьезным с людьми, которые знают его лучше. Его поведение радикально меняется - спокойный и серьезный структурированный человек внезапно станет веселым и теплым.

    Fe как активационная (6-я) функция ( ИЛЭ и СЛЭ ):
        Индивид жаждет ситуаций, в которых люди веселятся, смеются и шутят, и чувствуют себя эмоционально свободными и непосредственными. Однако он, как правило, не способен создать такую ​​атмосферу сам и использует другие средства для создания ситуаций, в которых есть хороший шанс, что другие возьмут на себя эмоциональную инициативу и создадут веселую и эмоционально стимулирующую атмосферу. Неудачи в таких попытках вызывают смятение, которое индивид либо скрывает, либо реагирует на него разочарованием и раздражением.

    Fe как ограничительная (7-я) функция ( ESI и EII ):
        Индивид прекрасно способен интегрироваться в групповые эмоциональные ситуации, такие как люди, которые веселятся и обмениваются шутками, и поддерживать это в течение длительного периода времени. Он также обычно искусен в создании такой атмосферы сам. Однако он не видит смысла делать это, если его собственное внутреннее эмоциональное состояние не побуждает его к этому, особенно если он не чувствует, что испытывает положительные личные чувства по отношению к другим вовлеченным людям. Он осознает необходимость сохранять «вежливый фасад» в определенных социальных ситуациях, даже в присутствии людей, которые ему лично не нравятся, или в периоды негативных внутренних эмоций, но он отказывается активно пытаться интегрироваться или создавать позитивную внешнюю эмоциональную атмосферу в таких случаях. Его нежелание делать это увеличивается вместе с его чувством близости с присутствующими людьми.

    Fe как фоновая (8-я) функция ( SEE и IEE ):
        Индивид ценит ситуации, в которых люди наслаждаются позитивной эмоциональной атмосферой, например, когда они вместе веселятся и шутят, и сам довольно искусно создает их, но не считает их создание или продвижение главным приоритетом и не ищет активно людей, которые поддерживают или нуждаются в такой атмосфере; слишком большое внимание к этому индивидуум считает излишним.


Интровертная интуиция (БИ, Ни, Ni, Белая интуиция):
    Описание Ни из «Двойственной природы человека» А. Аугуста 
    Белая (интровертная) интуиция Ни:
    Все процессы происходят во времени, имеют корни в прошлом и продолжение в будущем. Время — это соотношение между событиями, следующими друг за другом. Этот перцептивный элемент дает информацию о последовательности событий и поступков людей, об их причинно-следственной связи и об отношении к этому участников, то есть о чувствах людей, которые эти связи порождают.
    Такой человек воспринимает информацию извне как чувства о будущем, прошлом и настоящем. Например, чувство спешки, спокойствия или возбужденности, чувство своевременности или преждевременности, чувство правильного или неправильного ритма жизни, чувство надвигающейся опасности или безопасности, предвкушение, страх опоздать, чувство видения будущего, беспокойство о том, что впереди, и т. д. В любой момент жизни у человека есть такое чувство времени. Нельзя жить вне времени или быть к нему безразличным. Таким образом, определенное чувство времени является неотъемлемой частью психологического состояния человека в любой момент. Этот перцептивный элемент определяет способность или неспособность человека прогнозировать и планировать будущее, избегать всевозможных неприятностей, избегать неправильных действий и учиться на прошлом опыте.
    Когда этот элемент занимает лидирующее положение, индивид обладает врожденными стратегическими способностями и способен выбирать наиболее оптимальные моменты для различных видов деятельности: когда дать бой, если это необходимо, а когда избежать боя, когда это будет более целесообразно. Взаимодействие во времени можно трактовать как способность избегать столкновений с объектами и, следовательно, избегать отражения объектов в себе.

    Описание Ni: 
    Интровертная интуиция ( Ни) — интровертный, иррациональный и динамический информационный элемент. Его также называют Ni, T, временной интуицией или белой интуицией .
    Ni обычно ассоциируется со способностью распознавать развитие процессов во времени (как одно событие приводит к другому), иметь видения прошлого и будущего, развивать ментальные образы и видеть нематериальные намеки на связи между процессами или объектами.
    Типы, которые ценят Ni, всегда любят иметь в голове конкретный план того, как их жизнь будет развиваться в будущем. Таким образом, у них мало времени на концепцию «жить настоящим» или «извлекать лучшее из настоящего». Они обычно занимаются чисто досуговой деятельностью только в течение коротких периодов времени, и даже тогда их досуговая деятельность обычно включает в себя психологически требовательный или соревновательный аспект.

    Ni как базовая (1-я) функция ( IEI и ILI ):
        Как базовая функция, Ni обычно проявляется через отсутствие прямого внимания к окружающему миру и чувство отстраненности или свободы от мирских дел. Это может привести к высокоразвитому воображению и очень уникальному ментальному миру, но также может привести к большой лени и кажущейся бездеятельности. Поскольку индивидуум получает свою основную информацию о мире через воображение, человек с базовой Ni может преуспевать в ситуациях, когда данных мало или когда у него или нее отсутствует обычный предварительный опыт. Однако это также может стать недостатком, если человек слишком много игнорирует реальные данные о мире. Способность выходить за пределы оси времени и понимать причинно-следственные связи, которые возникают, также является особенностью, иногда приводящей к способности точно предсказывать общие будущие тенденции и результаты определенных событий.

    Ni как творческая (2-я) функция ( ЭИЭ и ЛИЭ ):
        Индивидуум любит предсказывать дальнейшее развитие ситуаций и тем, которые его интересуют. Индивид применяет свое высокоразвитое чувство видения не как самоцель, а как способ содействия развитию своих более важных интересов и видов деятельности.

    Ni как ролевая (3-я) функция ( SEI и SLI ):
        Индивидуум способен направить свое внимание на долгосрочные последствия и личное воображение, но только на короткие периоды; его естественное предпочтение — сосредоточиться на непосредственном окружении и ощущениях или на работе под рукой. Если эта функция плохо развита, она может привести к тому, что он будет широко планировать свое будущее, не оценивая при этом причины, по которым он это делает.

    Ni как болевая (4-я) функция ( ESE и LSE ): 
        Индивид предпочитает сосредоточиться на непосредственных задачах, принимая вещи такими, какие они есть, а не пытаться оценить результат текущих тенденций. Склонность рассказывать истории или повествовать о событиях последовательно, а не излагать, как одно событие привело к другому.
        Он воспринимает время недифференцированно: прошлое, настоящее и будущее воспринимаются как находящиеся в настоящем или около него. Когда человек говорит о будущем (особенно о своих долгосрочных планах), он относится к нему так, как будто оно доступно сегодня, и часто не осознает всех событий, которые должны произойти сначала.
        Он, как правило, плохо представляет, сколько времени займет то или иное дело и сколько времени лучше всего потратить на него. Поэтому ему трудно придерживаться графика без обширного, даже полного, предварительного планирования.

    Ni как суггестивная (5-я) функция ( СЛЭ и СЭЭ ): 
        Индивидуум привлекается людьми, которые уверены в своей способности оценивать, куда ведут текущие тенденции, и выбирать подходящий момент для начала действия или воздерживаться от него. Индивид импульсивен, но в то же время желает не заходить слишком далеко в своей импульсивности и не уверен в своих собственных способностях в этой области, поэтому люди, которые уверены в том, как далеко зайти и когда остановиться, вызывают восхищение, и их компания желательна. Индивид также жаждет ощущения большего смысла в своей жизни за пределами непосредственно физического и наслаждается обществом людей, которые могут показать ему свет в этой области.

    Ni как активационная (6-я) функция ( LSI и ESI ):
        Индивидуум периодически нуждается во внешней оценке того, как ситуация, скорее всего, будет развиваться, чтобы не волноваться чрезмерно. Без внешнего подтверждения того, что задача может быть выполнена вовремя и без спешки, или что нет необходимости иметь дело с текущим развитием событий и что в данный момент лучше подождать и посмотреть, индивидуум тревожен и склонен пытаться решать такие проблемы немедленно, а иногда и импульсивно.

    Ni как ограничительная (7-я) функция ( ILE и IEE ):
        Индивидуум в полной мере понимает дискуссии и аргументы, сосредоточенные на отслеживании текущих тенденций в будущем и их возможных последствиях, а также на исследовании одного конкретного воображаемого видения личного смысла, но он предпочитает исследовать множество возможностей, начиная с настоящего момента времени и реальности, а не концентрироваться только на нескольких конкретных видениях или тенденциях.

    Ni как фоновая (8-я) функция ( LII и EII ):
        Индивидуум весьма искусен в том, чтобы следить за обсуждениями развития нынешних тенденций в будущем и вносить в них свой вклад время от времени, если он чувствует к этому склонность, но он не воспринимает это так серьезно по сравнению с исследованием возможностей в областях, которые его интересуют в настоящее время. Он обычно отвергает сверхъестественные заявления как глупые, желаемые за действительное, если только они не связаны с очень конкретной религией, в которую он склонен верить и которую он может склонен сделать частью своего досуга.


Экстравертное восприятие (Se, Се, ЧС, Черная сенсорика):
    Описание Se из «Двойственной природы человека» А. Аугуста 
    Черное (экстравертное) восприятие Сэ:
    Воспринимает информацию о том, что можно назвать «кинетической энергией» объектов — например, информацию о том, насколько организован/мобилизован человек, его физическая энергия и сила, а также его способность использовать свою силу воли или положение и проявлять свою волю в противовес другим. Это восприятие подразумевает способность определять, какими запасами «кинетической энергии» обладают люди и насколько они полезны для выполнения дел. Оно определяет способность или неспособность человека проявлять свою силу воли и энергию в противовес воле и энергии других людей.
    Когда этот элемент занимает лидирующее положение, индивидуум обладает исключительной личной силой/волей. Он прирожденный организатор чего-либо. Он обладает способностью мобилизовать людей для достижения цели, умеет использовать и управлять одушевленными и неодушевленными предметами. Умеет работать с вещами (предметами) и воспроизводить практически любые предметы по имеющимся образцам. Это отражение его способности организовывать материал. Эти люди известны своим стремлением материализовать свою волю, энергию и силу, а также желанием навязывать свою волю другим.

    Описание Se: 
    Экстравертное восприятие ( Сэ) — это экстравертный, иррациональный и статичный элемент информации . Его также называют Se , F , волевое восприятие или черное восприятие .
    Se включает в себя способность знать, сколько власти, силы или влияния скрыто или требуется.
    Типы, которые ценят Se, гораздо более комфортно чувствуют себя с прямым поведением, направленным на оказание немедленного воздействия. Иногда это может восприниматься как грубое, особенно типами, которые не ценят Se. Обычно в этом стиле группового взаимодействия есть конкурентное преимущество, что приводит к более интенсивной атмосфере, чем у интровертных сенсорных квадр, ценящих Si. Они ценят обдумывание возможностей, только если чувствуют, что могут что-то из этого получить, или если это имеет предполагаемое потенциальное влияние на «реальный мир».
    В отличие от Si, который касается субъективного чувственного опыта (насколько он интенсивен или приятен), Se касается достижения объекта желания. Он дает человеку возможность влиять, сгибать и подталкивать ситуации и людей для достижения такого объекта, а не наслаждаться ситуацией, в которой он находится.

    Se как базовая (1-я) функция ( SLE и SEE ):
        Индивид чувствует себя как дома среди людей, которые активно что-то делают и взаимодействуют друг с другом напрямую (видимо), и способен организовывать людей, перемещать их по мере необходимости и направлять их в достижении определенной цели. Он или она любит послушание и даже подчинение в других, поскольку это позволяет ему «заставлять вещи происходить» более эффективно.
        Он остро осознает территориальные конфликты и конфронтационное поведение, происходящее вокруг него. Он очень быстро становится конфронтационным, когда другие пытаются заставить его двигаться или заставить его сделать что-то агрессивным или конфронтационным образом. Он быстро распознает, когда люди пытаются заставить друг друга сделать что-то или пытаются организовать его для какой-то цели. Он также спонтанно использует агрессию для достижения своих собственных целей.
        Он хочет сам принимать все решения о том, что он будет делать, носить, есть, как выглядеть и т. д., и отвергает любые попытки других принять эти решения за него. Однако он готов использовать идеи, советы и креативность других людей, пока он играет наиболее заметную роль.
        Ему нравится испытывать свою волю в сложных ситуациях, и он рассматривает жизнь как своего рода полосу препятствий, полную невзгод и испытаний, которые необходимо преодолеть и победить.

    Se как творческая (2-я) функция ( LSI и ESI ):
        Индивид предпринимает прямые действия для достижения своих целей и желаний перед лицом внешних препятствий, а также интересов своих близких друзей, семьи или коллег. Это может включать подталкивание других к необходимым действиям, намеренное применение давления в определенных ситуациях или резкое принятие на себя организационной роли. Индивид, как правило, не ищет конфронтации, но и не боится ее.
        Он относится к своим обязанностям серьезно и стремится выполнять их усердно и тщательно. Он ожидает того же от других.

    Se как ролевая (3-я) функция ( ILE и IEE ):
        Индивид склонен критиковать себя за то, что он менее дисциплинирован и организован, чем должен быть, и обычно пытается улучшить себя в этой области, с очень ограниченным успехом. Он почти не способен заставить себя (или кого-либо еще, если на то пошло) делать то, что они не хотят делать, и более склонен отказаться от ситуации, когда люди не хотят ничего делать, вместо того, чтобы выяснить, как мобилизовать или организовать их должным образом.
        Дисциплина, организация и мобилизация могут возникнуть сами по себе, когда ситуация этого требует (в отличие от попыток создать их самостоятельно). Однако он все больше устает и эмоционально изнашивается от необходимости бороться и начинает искать другой, более легкий путь, вместо того чтобы продолжать противостоять вызову напрямую.
        Он отвергает любые попытки «подтолкнуть» его к чему-либо и отвергает идею о том, что люди давят друг на друга, чтобы что-либо сделать. Он сам избегает использования давления, предпочитая вместо этого соблазнять и вдохновлять. Только сильное раздражение может заставить его стать настойчивым и требовательным на короткие периоды времени, пока он не успокоится.

    Se как болевая (4-я) функция ( LII и EII ): 
        Человек склонен чрезмерно реагировать на агрессивное или конфронтационное поведение, воспринимая его как личную угрозу, хотя это может быть всего лишь спонтанной реакцией или результатом плохого настроения.
        Он стремится избегать вторжения в чужое пространство или участия в поведении, которое может быть воспринято как принуждение, и старается справляться со своими потребностями, будучи дисциплинированным и хорошо подготовленным сам, а не полагаясь на других, которые сделают что-то за него. Если эти стратегии не срабатывают, его попытки справиться с возникшим конфликтом заставляют его выглядеть активно настойчивым, что кажется другим неловким и неестественным. Это открывает его для болезненной критики и чувства слабости и беспомощности.
        Он способен морализировать и наставлять других о том, что им следует делать и почему, но он не готов к активному сопротивлению или отказу других делать то, что он говорит. По его мнению, это потребовало бы от него отложить в сторону разум и добрые чувства и просто заставить другого человека сделать то, что необходимо. Это для него крайне сложно, если не невозможно.

    Se как суггестивная (5-я) функция ( IEI и ILI ) 
        Индивидуум часто характеризуется своей инертностью. Если его предоставить самому себе, он может выбирать делать относительно мало для взаимодействия с внешним миром. Когда он взаимодействует с внешним миром, он часто находит свои действия пустыми и не приносящими удовлетворения. Для этого человека жизнь часто характеризуется периодами стимуляции. Однако для него истинная стимуляция часто спонтанна, а промежутки между периодами стимуляции часто характеризуются скукой, инертностью и апатией. Он часто не очень искусен в поиске новых областей интереса и может стремиться продолжать воспроизводить прошлый опыт вместо того, чтобы двигаться к чему-то новому. Чтобы вырваться из этого цикла, ему требуется внешний стимул спонтанности и активности. С такой степенью спонтанности, привнесенной в его жизнь, скука и воспринимаемая бессмысленность заменяются постоянным состоянием активности, в котором он может испытывать новые вещи и выходить за рамки своего собственного разума.
        Он также очень нерешителен. Он может не иметь возможности принимать важные решения, особенно в отношении собственного будущего. Он может знать, чего он хочет добиться от жизни в широком или долгосрочном смысле, но ему будет очень трудно ставить и завершать краткосрочные проекты, ведущие к этому. Чтобы иметь возможность действовать, ему нужен ощутимый и определенный стимул от кого-то, кто хорошо укоренен во внешней реальности и имеет четкое представление о том, что нужно делать в определенной ситуации.

    Se как активационная (6-я) функция ( ЭИЭ и ЛИЭ ):
        Индивид склонен чувствовать себя способным достичь своих целей, но колеблется, является ли выбранный им путь правильным. В этих случаях ему необходимо чувствовать поддержку других, чтобы быть мотивированным, чтобы в конечном итоге сделать выбор.
        Ему нравится участвовать в конкурентных и сложных начинаниях и видеть, как его воля и личная сила развиваются, когда он преодолевает препятствия вместе с другими людьми. Однако он зависит от других, которые обеспечивают энтузиазм и мотивацию для этих начинаний.

    Se как ограничительная (7-я) функция ( SEI и SLI ):
        Индивид предпочитает руководить другими, предоставляя индивидуальные вознаграждения и помогая удовлетворять потребности конкретных важных людей, а не посредством прямого руководства или отдачи директив. Он избегает конфронтации и столкновений, но становится жестоким и непреклонным на короткие периоды времени, если они неизбежны.
        Он не разделяет идею преодоления трудностей или победы в конкурентной борьбе, а предпочитает прислушиваться к своим внутренним желаниям и заботиться о собственном физическом, эмоциональном и психологическом благополучии, а не делать то, что внешний мир, как ему кажется, требует или требует от него.
        Он искусен в восприятии схваток за власть конфронтационного характера вокруг себя и очень способен противостоять им или даже активно участвовать в них, если это кажется неизбежным, но он не видит смысла в том, чтобы отдавать им приоритет над чувством комфорта и благополучия. Участие в жестоких физических действиях, где такие схватки могут иметь место, как в некоторых видах спорта, мотивируется не самими этими схватками, а стимулирующими ощущениями, которые эти действия порождают.

    Se как фоновая (8-я) функция ( ESE и LSE ):
        Индивид способен быть убедительно командным, жестким, вызывающим или конфликтным в течение коротких периодов времени, не воспринимая себя слишком серьезно, как своего рода шоу или игру.


Интровертная этика (Fi, Фи, БЭ, белая этика): 
    Описание Fi из «Двойственной природы человека» А. Аугуста 
    Белая (интровертная) этика Фи:
    Это субъективное отношение между двумя носителями потенциальной или кинетической энергии, которое показывает уровень притяжения (или отталкивания) между одним объектом или субъектом и другим объектом или субъектом. Благодаря этому элементу ИМ человек чувствует, какие объекты его привлекают, а какие отталкивают. Можно сказать, что этот перцептивный элемент передает информацию о потребности или не потребности объектов друг в друге и о наличии или отсутствии взаимных или односторонних потребностей.
    Такой индивид воспринимает информацию об этой грани объективной реальности, которую индивид воспринимает как потребность в определенных объектах, удовлетворяющих физические желания/стремления, психологические или духовные желания и потребность в других людях — иными словами, желания/стремления и интересы человека, направленные на одушевленные и неодушевленные объекты. Сюда входят чувства симпатии и антипатии, любви и ненависти, желание получить какую-либо вещь/предмет и т. д., а также жадность или отсутствие жадности. Высшие чувства такого рода можно назвать этическими, поскольку отношения между потребностями людей в основном регулируются этическими нормами.
    Когда этот перцептивный элемент занимает лидирующее положение, индивид обладает врожденной способностью воспринимать и оценивать желания/стремления — как свои собственные, так и чужие. Он всегда знает, кто чего и от кого хочет. Он способен противопоставлять свое осознание субъективной реальности и свои желания желаниям других. Он обладает способностью формировать и совершенствовать как свои собственные, так и чужие желания. Он обладает как способностью обеспечивать себе необходимые отношения с другими, так и уверенностью в своей способности влиять на других людей. Его правильное восприятие потребностей людей позволяет ему избегать рискованных столкновений при удовлетворении собственных потребностей. Это порождает способность манипулировать привязанностями людей, а также способность и желание влиять на этические чувства людей и приближать эти чувства к общественным идеалам.

    Описание Фи:
    Интровертная этика ( Фи) — интровертный, рациональный и статичный информационный элемент . Его также называют Fi, R, реляционной этикой или белой этикой .
    Fi обычно ассоциируется со способностью получать неявное представление о субъективном «расстоянии» между двумя людьми и выносить суждения на основе этого.
    Типы с ценным Fi стремятся устанавливать и поддерживать близкие, личные отношения со своими друзьями и семьей. Они ценят чувствительность к чувствам других и время от времени будут высказывать свои самые сокровенные чувства и настроения, чтобы проверить возможность создания близости с другими.
    Кроме того, эти типы выражают эмоции в терминах того, как на них что-то повлияло (например, «Мне это не понравилось»), а не в экстравертном подходе этики Fe, который описывал бы сам объект без четкой ссылки на вовлеченного субъекта (например, «Это отстой»). Большая часть их решений основана на том, как они сами или другие по отношению к ним лично чувствуют, в отличие от рассмотрения того, как затронута «общая картина» (например, группы людей).

    Fi как базовая (1-я) функция ( ESI и EII ):
        Индивид видит реальность в первую очередь через статическую личную этику и стабильные межличностные связи между людьми, включая себя самого, где статус таких межличностных связей определяется его личной этикой. Индивид очень уверен в оценке этических или моральных качеств и их последовательности других людей. Это заставляет индивида казаться «субъективным» или «самоуверенным» людям, менее склонным к этому. Если у него возникают трудности с определением статуса личных отношений, он предпримет действия, чтобы попытаться прийти к выводу, но если это продолжает ускользать от него, он будет считать отношения не стоящими того. Его собственное чувство постоянства в личной этике и в его отношениях с другими является очень сильным фактором в его чувстве собственного достоинства.
        Fi в этой позиции подразумевает способность почти мгновенно распознавать, является ли кто-то другом или врагом, проявляет ли он добрую или злую волю, притягивает ли его или отталкивает этот человек.

    Fi как творческая (2-я) функция ( SEE и IEE ):
        Индивидуум очень искусен в восприятии, установлении и поддержании личных связей между людьми. Однако эти связи часто воспринимаются как ситуативные и гибкие, а не статичные. Индивидуум склонен сосредотачиваться на установлении личных связей с другими людьми в контексте реализации или следования восприятиям из своей базовой функции.
        Человек легко создает чувство близости и родства между людьми, выражая симпатию и принятие, но эти чувства являются ситуативными, а не выражением постоянных чувств. Если настроение человека или внешняя ситуация меняются, он или она может мгновенно «отключить» чувства, даже забывая, с кем они создали чувство родства.

    Fi как ролевая (3-я) функция ( LII и LSI ): 
        Индивид осознает существование и важность личных отношений, поэтому он обычно поначалу осторожен, чтобы не обидеть других, если он их не знает хорошо. Чтобы свести этот риск к минимуму, он несколько упрощенно придерживается соответствующих социальных условностей (например, политической корректности). Однако, если зайти слишком далеко, это вызывает стресс, так как подавляет его естественную интровертную логику (Ti) склонность высказывать именно то, что он думает по данному вопросу или ситуации, с ожиданием, что другие оценят его прямолинейность, а не обвинят его в бесчувственности. Эта осторожность постепенно исчезает по мере того, как он лучше узнает людей.
        Он предпочитает развивать отношения с другими косвенно, на основе открытого разговора и общих занятий, и раскрывает свои самые сокровенные личные чувства только тем, кого он знает давно. Он может стать смущенным и подозрительным, если его напрямую спрашивают другие.

    Fi как болевая (4-я) функция ( ILE и SLE ):
        Обычно человек не обращает внимания на нюансы межличностных отношений; он либо чрезмерно подозрителен, либо чрезмерно самонадеян в своих отношениях с другими, когда они не определены четко. Большее значение придается этим отношениям, поскольку они относятся к объективной взаимной выгоде; развлечение друг друга и достижение общих целей рассматриваются как главный фокус, а не как отношение к отношениям как к вознаграждению самим по себе. Человек не ожидает, что другие будут активно осознавать или беспокоиться о его личных чувствах, и поэтому не видит особых причин беспокоиться о чувствах других, если только они не имеют прямых последствий для человека. Заявления других людей, отражающие их внутренние чувства, не полностью регистрируются человеком, если не сопровождаются внешним эмоциональным выражением или действиями. Предположения о том, что человек мог действовать неэтично в глазах другого человека, который явно не выразил неодобрения, вызывают у него недоумение; те, которые выражены бестактно, либо игнорируются, либо на них реагируют агрессивно.
        Выражения глубоких личных чувств неловки для человека, исходят ли они от другого или от него самого. Он не считает своим «правом» перекладывать бремя своих истинных эмоций на другого, как потому, что знает, насколько некомфортно ему от эмоций других (даже когда они позитивны и искренни), так и из-за своей собственной неловкости в их выражении.

    Fi как суггестивная (5-я) функция ( ЛИЭ и ЛСЭ ): 
        Индивид стремится к близким личным отношениям, в которых личные и частные переживания могут быть легко разделены в атмосфере взаимного доверия, поддерживаемого общими чувствами и этическими убеждениями, которые делают внешнее выражение эмоций ненужным. Индивид склонен делать первые шаги, но он не уверен в своей способности правильно оценить существование или статус таких отношений и поэтому его привлекают люди, которые ценят ясные и недвусмысленные личные отношения с другими и которые следуют четкому набору этических принципов, что придает им авторитет и делает их заслуживающими доверия в глазах индивида.
        Индивидуум, как правило, не задумывается о том, являются ли люди друзьями или врагами, или испытывают ли они к ним добрую или злую волю. Вместо этого он или она обычно действует с самого начала так, как будто другой человек является другом или врагом, основываясь на своих предыдущих знаниях о том, что делает этот человек. Это позволяет ошибочно принять друга за врага и наоборот. Только постепенно индивидуум приходит к пониманию того, какие чувства испытывают к нему другие, и всегда есть элемент сомнения, если только другие не выражают эти чувства устно и недвусмысленно и не действуют таким образом, который четко соответствует их заявленным чувствам, в течение достаточного периода времени. Индивидуум легко становится неуверенным в статусе личных отношений и нуждается в частых заверениях в том, что чувства другого человека не изменились.
        Человек стесняется выражать свои личные чувства по отношению к людям («Я нахожу тебя очень интересным» или «Ты мне очень нравишься»), но очень хорошо реагирует на эти заявления, как будто это неожиданные угощения. Вместо этого человек склонен сосредотачиваться на том, имеет ли поведение других смысл или нет.

    Fi как активационная (6-я) функция ( ILI и SLI ):
        Индивид стремится к установлению стабильных личных отношений с другими людьми, основанных на взаимном доверии и понимании, где можно легко поделиться более глубокими и личными чувствами и переживаниями. Однако индивиду не хватает инициативы для установления таких отношений, и обычно он ожидает, что другие будут делать жесты в этой области, восхищаясь теми, кто это делает. В контексте экстравертированной этики (Fe) как уязвимой функции следует подчеркнуть, что эти типы особенно ценят эмоциональные связи, где чувства остаются невысказанными между партнерами и просто «понимаются».

    Fi как ограничительная (7-я) функция ( ESE и EIE ): 
        Это проявляется как скептицизм или нежелание принимать решение о статусе более глубокой личной связи в отношениях между двумя людьми при отсутствии признаков внешнего эмоционального выражения, которые должны отражать этот статус. Например, человек будет склонен считать «нелюбящими» или вялыми отношения пары, которая явно не проявляет свою взаимную привязанность и остается довольно сдержанной в своих эмоциях в присутствии других.
        Человек понимает обсуждения или исследования собственных внутренних чувств в отношении других людей, но находит их менее интересными и значимыми, чем те, которые сосредоточены на его эмоциональном состоянии в той же ситуации.

    Fi как доказательная (8-я) функция ( SEI и IEI ):
        Индивидуум вполне искусен в понимании взаимодействий в личных связях между двумя людьми, даже при отсутствии очевидного внешнего эмоционального выражения; но он склонен считать их менее важными и менее интересными, чем более широкие эмоциональные взаимодействия в контексте большей группы. Более того, эти личные связи воспринимаются как ситуативные и динамические, а не статические.


Экстравертная логика (Te, Те, ЧЛ, Черная логика):
    Описание Те из «Двойственной природы человека» А. Аугуста 
    Черная (экстравертная) логика Те:
    Воспринимает информацию о физической активности, поступках и действиях/деятельности одушевленных и неодушевленных объектов. Это восприятие обеспечивает способность понимать происходящее. Оно определяет осознание и способность или неспособность придумывать способы выполнения действий, отличать рациональные действия от нерациональных, а также способность или неспособность руководить работой других.
    При ведущей позиции этого элемента у индивида появляется способность планировать свою и чужую работу, понимать логичность и нелогичность процессов, корректировать трудовую деятельность других людей в соответствии с этим пониманием. А также способность применять лично и передавать другим наиболее рациональные способы выполнения дел.
    
    Описание Те:
        Экстравертная логика , или Символ Те, является рациональным, экстравертным и динамическим элементом ИМ . Его также называют Те, П, алгоритмической логикой, практической логикой или черной логикой.
        Экстравертная логика имеет дело с внешней активностью объектов, то есть с тем, как, что и где происходит в событиях, деятельности или работе, поведении, алгоритмах, движении и действиях.
        Как, что и где происходит в событиях, будет внешней деятельностью событий, деятельность или работа будет внешней деятельностью машины или человека(ов), а алгоритмы описывают внешнюю деятельность объектов.
        Поскольку Te воспринимает объективную, фактическую информацию вне субъекта (внешняя деятельность) и анализирует обоснование и функциональность того, что происходит, делается или говорится. «Качество» для типа Te — это то, насколько хорошо объект выполняет функции, для которых он был создан. Тип Te может судить о человеке как об «эффективном», если он способен достичь своих целей, не тратя энергию и не создавая нежелательных побочных эффектов. Поэтому типы Te в основном оценивают людей и вещи, используя одни и те же критерии.

    Te как базовая (1-я) функция ( LIE и LSE ):
        Экстравертная логика как базовая функция проявляется как потребность в накоплении фактической информации, также из внешних источников, таких как книги, информация из вторых рук и т. д., по вопросам личного интереса или профессиональной деятельности. Это также дает этим типам уверенность в том, что они хорошо информированы по тем же вопросам, что позволяет им вступать в споры, связанные с ними, с уверенностью в своих знаниях, что может показаться другим высокомерием. Другим проявлением является оценка внешней реальности - рабочей деятельности, мировых событий, финансов, процедур, личных отношений, разговоров - с точки зрения фактической точности и «осмысленности» и эффективности. Это приводит к склонности быть проактивным в повышении эффективности и разумности внешнего мира, а также к чувству собственного достоинства, связанному с вовлеченностью и продуктивностью в деятельность, которая рассматривается как полезная, прибыльная или которая увеличивает базу знаний. Выдача информации, которая, как знает человек, не является фактически точной, вызывает беспокойство и ее стараются избегать, насколько это возможно.

    Те как творческая (2-я) функция ( ИЛИ и СЛИ ):
        Это проявляется как предпочтение фактической точности идеологической последовательности и объективной, «жесткой» коммуникации осторожным словам, избегающим негативной атмосферы. Представление о внешней среде как эффективной, разумной и имеющей смысл имеет важное значение для их благополучия и чувства внутреннего спокойствия, но они не чувствуют острой необходимости быть проактивными или продуктивными в этой области.

    Te как ролевая (3-я) функция ( ESE и EIE ):
        Это проявляется как потребность казаться эффективным, продуктивным и знающим в своих начинаниях, пока это не противоречит приоритетам, установленным их базовой функцией, экстравертным чувством. Например, они могут в конечном итоге защищать решение или действие, которое не является самым эффективным, но именно оно, по их мнению, является наиболее желательным для достижения или поддержания эмоциональной атмосферы, к которой они стремятся (например, не выглядеть враждебным по отношению к данному человеку или группе).

    Te как болевая (четвертая) функция ( SEI и IEI ): 
        Это проявляется как скептицизм и неприязнь к обоснованию своих убеждений, аргументов и действий внешними источниками информации. Например, SEI скорее будет доверять экспертизе человека, который, как кажется, имеет практический опыт, пусть даже ограниченный, чем того, кто демонстрирует, что прочитал много книг по той же теме. IEI будут основывать свои мнения и взгляды на собственных личных прозрениях и, опять же, скептически относиться к фактической информации «из вторых рук», которая противоречит им. «Не доверяй всему, что читаешь» — типичная насмешка этой функции, особенно когда она применяется к источникам информации, которые в противном случае считаются нейтральными и надежными, таким как энциклопедии и справочники. Другое проявление — неприязнь к решению вопросов, связанных с эффективностью, производительностью и фактической точностью сделанных утверждений; утверждения делаются на основе данных от других функций, а не на основе перепроверки внешних фактов, которые считаются менее релевантными для рассматриваемого вопроса. Типы с этой функцией не уверены в своей способности находить соответствующую информацию во внешних источниках.

    Те как суггестивная (5-я) функция ( ЭСИ и ЭИИ ):
        Индивидуум привлекается к людям, которые считаются знающими, а также правдивыми и готовыми делиться этими знаниями в вопросах, которые кажутся интересными и полезными для индивидуума в достижении производительности и эффективности. Надежная информация, а не готовый анализ, — вот что привлекает индивидуума; факты и объяснения, а не ответы, ограниченные выводами. По той же причине индивидуум избегает людей, которые склонны выдавать ненадежную или просто неправдивую информацию.
        Индивид склонен пренебрегать размышлениями о производительности своих действий и бессознательно полагается на других, которые дают ему указания и советы о лучших, наиболее продуктивных способах выполнения дел. Ему трудно оценить, сколько работы он сделал, достаточно ли ее и сколько она на самом деле стоит. Индивид восхищается людьми, которые осознают производительность своих действий и всегда пытаются сделать что-то рациональное и стоящее.

    Те как активационная (6-я) функция ( СЭЭ и ИЭЭ ):
        Человек стремится накапливать фактические знания по темам, представляющим для него личный интерес, и тем, которые помогают ему быть более эффективным и продуктивным, но он часто не уверен в своей способности находить и выбирать правильную информацию и поэтому тянется к людям, которых он считает компетентными в этой области и которые его успокаивают.

    Te как ограничительная (7-я) функция ( LII и LSI ):
        Индивидуум искусен в поиске внешних источников фактической информации и уверен в своей способности оценивать их ценность, но считает сбор данных вторичным по отношению к тому, чтобы вписать их в последовательную логическую систему. Для него перечисление фактов без анализа их взаимосвязей — тривиальное и скучное занятие. Он ценит эффективность и производительность, но скептически относится к тому, что их можно достичь, если действия и процессы не следуют четкой процедуре.

    Te как фоновая (8-я) функция ( ИЛЭ и СЛЭ ):
        Индивидуум искусен в распознавании того, какие аспекты информации, утверждения или действия фактически точны в смысле проверки их по доступным внешним источникам информации, но он склонен считать это менее важным по сравнению с их внутренней логической последовательностью, когда следует концепции, питаемой Symbol i.gif или Symbol f.gif. Сосредоточение на фактах, также при предоставлении информации, рассматривается как довольно бессмысленное, когда есть Symbol i.gif идея, которую нужно исследовать, или Symbol f.gif сила, которую нужно получить.