ПОЛНАЯ ИНФОРМАЦИЯ ПРО ДЕВЯТЫЙ ТИП
ЭННЕАГРАММЫ
Файл включает в себя:
Ядро типа:
-Расположение типа на круге
-Страсть
-Дескрипторы,сопровождающие ленность(девятку)
-Фиксация
-Механизм самозащиты
-Триада тела

Подтипы:
-Сравнение подтипов между собой
-Поведение страсти девятки в подтипах
-Невротическая потребность
-Стратегии типов
-Сценарии детства подтипов
И др.




Тгк:@so1pikicada
ГЛАВА 1:РАСПОЛОЖЕНИЕ ТИПА НА КРУГЕ
  Я    считаю,         что   наиболее     бездеятельных      среди      «сверхпри-

способляемых»          сегодня диагностируют как «зависимых», однако

зависимость - это нечто, что энеатип 9 разделяет с энеатипом 4 и

отчасти    с     избегающей      формой     энеатипа    6,   -   резкий    переход

самоотречения в состояние депрессии в наши дни гораздо более

редкое явление, чем во времена Кречмера.


  Из      всех    типов      личности,    описанных     в    DSM-III.     наиболее

конгруэнтным энеатипу 9 является «зависимая личность», описанная

в контексте следующих характеристик: наиболее распространенный

образец зависимого и покорного поведения, проявляющегося к

моменту вступления человека во взрослую жизнь и существующий в

различных         контекстах,         включает     по   крайней        мере   пять

перечисленных ниже характеристик:


  1) не способен принимать решения без множества советов или

поддержки со стороны окружающих;


  2) позволяет окружающим принимать за него важные решения

типа: где жить, какую работу выбрать;


  3) из-за страха быть отвергнутым соглашается с людьми, даже

когда считает, что они не правы;


  4)   ему       или    ей   трудно    проявлять    инициативу     в    каких-либо

начинаниях или просто действовать в одиночку;




Тгк:@so1pikicada
  5) вызывается справиться с вредной или унизительной работой,

чтобы заработать симпатию окружающих;


  6) в одиночестве ощущает дискомфорт или беспомощность, идет на

все, чтобы избежать одиночества;


  7) ощущает себя опустошенным или беспомощным, если близкие

отношения с кем-либо прекращаются;


  8) его часто одолевает страх быть всеми покинутым;


  9) его легко задеть критикой или неодобрением.


  Миллон отмечает следующую особенность этого синдрома:


  „центры   притяжения"    зависимых    личностей      находятся   в

окружающих, а не в них самих. Они приспособляют собственное

поведение, чтобы угодить тем, от кого они зависят, а поиск любви

приводит к тому, что они отрицают те мысли или чувства, которые

могут не понравиться окружающим».


Согласно Миллону, «зависимые личности в исключительной мере

способны на самоуничижение, подобострастны, всегда согласны со

всеми, молчаливы, они легко располагают к себе окружающих… Они

отрицают свою индивидуальность, подчиняют себе свои желания и

скрывают те отличительные признаки, которыми наделены как

личности, отдельно от окружающих»

Хотя кто-нибудь из специалистов, знакомый с понятием циклотимии,

охарактеризовал бы ее как экстраверсию, в описании


Тгк:@so1pikicada
психологических типов Юнга к энеатипу 9 ближе всего стоит

интровертно чувствующий тип, который он чаще наблюдал среди

женщин.


ГЛАВА 2: СТРАСТЬ ЛЕНИ И СОПРОВОЖДАЮЩИЕ ЕЕ

ЧЕРТЫ

Слова «лень» и «праздность», с помощью которых Ичазо описывает

главенствующую страсть и фиксацию (соответственно) энеатипа 9, не

передают на самом деле то, что они изначально должны были

обозначать до того, как вместо латинского термина accidia было

введено понятие «медлительность».

Термин accidia - в свою очередь, перевод с древнегреческого

«a-chedia» - скорее означает леность душевную и духовную, нежели

тенденцию к отказу от действия. Это же понятие в контексте данной

книги я буду описывать словом «праздность». В случае такой

духовной лености мы можем говорить о забывании Бога, или,

выражаясь светским языком, о глухоте по отношению к своему духу и

потере чувства бытия до тех пределов, где уже невозможно увидеть

разницу, - о духовном огрублении. В психологическом аспекте accidia

означает потерю внутреннего осознания, отказ видеть и

сопротивление любым переменам.

Accidia - это не просто лень ума, это всепоглощающее отравление

воли, которое поначалу проявляется в форме безразличия и

состояния абсолютного равнодушия ко всему, затем приводит к

Тгк:@so1pikicada
осознанному отказу от счастья, а его кульминацией становится

состояние мрачной интроспекции и отчаяния. Одна из форм ее

проявления, которая особенно волнует некоторые современные умы, -

это покорность злу и греху, с готовностью маскируемая под видом

«терпения», другая заключается в отказе действовать согласно своим

добрым и прекрасным намерениям, характеризуемом как «утрата

иллюзий», а иногда как «искушенность»

  Сочетание утраты внутреннего осознания и покорного, склонного к

самоотречению характера, сопутствующего ему, приводит к синдрому

добросердечной приятной «приземленности», часто доведенной до

пределов педантизма и узости сознания.

  Энеатип 9 - это личность, не только не научившаяся любить самого

или самое себя в результате того, что его или ее лишили любви, но

также и та, которая забывает свое разочарование в любви с помощью

некой разновидности психологического пакидермизма, чрезмерного

упрощения,   психологической   ампутации,   что   превращает   ее   в

наименее чувствительный и наиболее стоический из характеров.

(Энеатип 9 располагается напротив сверхчувствительных четвертого и

пятого, стоящих внизу энеаграммы.)

  Сколь бы справедливым ни было все вышесказанное, оно не может

объяснить, почему духовная леность настолько проникла повсюду в

этом мире, равно как и ее проявлений вне жилища отшельника и

монастыря. Дело ведь не в отсутствии у энеатипа 9 религиозности,

как раз наоборот, - только эта религиозность проявляется скорее в



Тгк:@so1pikicada
социальном и идеологическом восприятии мира, чем в отношении его

мистической    сущности.     Энеатип   9,       как   мы   увидим,    -    это

удовлетворенный и великодушный тип людей, чья «медлительность»

проявляется не столько в отвращении к духовному, сколько в утрате

внутреннего мира, отвращении к психологическому исследованию и

сопротивлении любым переменам, которое идет нога в ногу со

сверхстабильностью и наклонностью к консерватизму. Его девизом -

для себя и для окружающих - может быть изречение: «Не буди лиха,

пока оно тихо».


  Психологическая инерция

  Я пытаюсь привести в порядок список дескрипторов, используя

классификацию по очевидной психологической общности, и нахожу,

что один из основных кластеров предполагает наличие такой черты

характера, как «недостаток внутренних переживаний», выражаясь

словами Хорни из статьи под таким же заголовком, - отсутствие огня,

флегматическую нехватку страсти. В один ряд с этим термином мы

можем   поставить      «наркотизацию»       (тоже      термин     Хорни)    и

«толстокожесть»   (огрубление    чувств     в    результате     «длительного

страдания»).   Одним    из    интеллектуальных        проявлений     потери

внутреннего осознания, произошедшей в защитных целях, является

недостаток тонкости ума и воображения. Подавление эмоций и

умерщвление чувств также характерны для этого типа (проявляются в

сверхфлегматичном характере и потере контакта с самим собой или

маскируются общительным и великодушным нравом).



Тгк:@so1pikicada
  На познавательном уровне определяющим аспектом является тот

факт, что личность глуха в отношении своего внутреннего голоса -

потеря      инстинкта,           старательно      маскируемая          очевидной

анимализацией.

  Нежелание видеть, быть в контакте со своими переживаниями - это

явление, родственное лености к познанию. Утрата чувствительности

или внутреннего осознания личности сравнима с затмением. В один

ряд   с    этим    затмением      познавательной       способности,     учитывая

преобладающую активность характера, следует поставить такую его

черту, как «конкретизм», способы выражения которого варьируются

от педантичности до чрезмерно приземленного восприятия.


  Сверхадаптация

  Если духовная лень, или accidia, является ведущей страстью

энеатипа     9,    его    стратегия     в    межличностных       отношениях     и

сопутствующий ей взгляд на жизнь могут быть отражены в кластере,

составленном       из    таких   черт   характера,     как    «сверхадаптация»,

«самоотрицание»,         «самозабвение»,       «невнимание      к    собственным

потребностям», а также «подверженность чрезмерному контролю» -

которую     я     включил    в     ту   же   группу,    так    как    невозможно

приспособляться (не говоря уже о сверхприспособлении), не обладая

способностью держать себя в узде и подавлять свои импульсы.

Противоречит        лежащим        в    основе    характера          энеатипа   9

дисциплинированности и самоконтролю (черта, которую он разделяет

с энеатипом 1, с меньшей долей интенсивности) то, что мы отмечаем


Тгк:@so1pikicada
склонность этого типа к алкоголю и его страсть к еде. И то и другое

есть    проявление     компенсационного          потворства    физическим

аппетитам, что не представляет собой интенсификации живости.

  Два    других      дескриптора       -   это      «осмотрительный»     и

«ответственный». Личность энеатипа 9 - это не только тот, кто в

конечном счете тащит «тяжелую ношу», но и тот, кто, в силу своей

зависимости и великодушия, всегда готов нести на своих плечах

тяжелый груз. Если в большинстве случаев неспособность исполнения

заповеди «возлюби ближнего, как самого себя» происходит оттого,

что человек любит себя больше, чем ближнего, то в случае энеатипа 9

ситуация как раз обратная, так как сверхприспособляемые личности

откладывают   достижение     собственных         благ   и   удовлетворение

собственных потребностей в чрезмерной податливости требованиям и

нуждам окружающих. Не составляет особого труда понять связь между

двумя    описанными      чертами       характера:       сверхадаптация   к

окружающему миру была бы слишком болезненной без самозабвения.


  Смирение и щедрость

  Как   самоотчуждение,    так     и   сопровождаемое       самоотречением

чрезмерное приспособление предполагают в характере смирение -

отказ от самого себя, отречение от себя и от жизни, как будто

личность выработала для себя стратегию притворяться мертвым,

чтобы остаться в живых (при этом становясь духовно мертвым для

жизни, ради жизни). Хотя смирение лежит в основе сверхадаптации,

оно требует отдельного рассмотрения в свете той роли, которую в


Тгк:@so1pikicada
этом характере играют черты, включающие в себя лень по отношению

к собственным нуждам, умиротворенность и добровольный отказ от

своих прав или неспособность отстоять их.

  Близкими    к    доминирующей             в этом характере ориентации на

сверхадаптацию,       к    таким     обобщенным       чертам       характера,    как

«доброта», «добродушие», «беспомощность», «способность прощать»

и прежде всего - «самоотречение», можно считать такие черты

энеатипа 9, как «сердечность», дружелюбная жизнерадостность и

экстравертная      веселость       «циклотимика».         Кажется,     что      такая

веселость - это одно из проявлений склонности принимать себя

несерьезно, чтобы не давить на окружающих, так же как дружелюбие

поддерживается в таких людях способностью быть для другого чем-то

большим,     нежели       для   себя.       Сверхприспосабливаемые       личности

обычно любят детей и животных, им доставляет наслаждение работать

в саду. В отношениях с окружающими такая личность обычно ведет

себя как хороший слушатель, человек, который всегда готов помочь,

он утешает их, сочувствует и, возможно, сострадает им.


  Заурядность

  Личностей энеатипа 9 обычно описывают как непритязательных. Их

самооценка    обычно        низка,      что    приводит   к   самоотречению        в

отношении     их   потребности          в     нарциссизме.    Их    отношение      к

превосходству и блистательности также невысоко, и они, вполне

возможно, пренебрегают собственной внешностью. Характерная для

этих людей заурядность и простота, возможно, проистекают от того,


Тгк:@so1pikicada
что эти люди отказались от стремления превосходить и блистать. ( 9

не стремится ни блистать, как 3, ни быть лучше всех, как 1) Хотя,

казалось    бы,        личности   этого   характера    оставили    надежду      на

признание, в них присутствуют глубокая подсознательная жажда

любви,     проявляющаяся          в   самозабвенном    смирении,      и    скрытое

желание     быть       вознагражденным      любовью.    Чувство       собственной

значимости, так же как и чувство бытия, у энеатипа 9 находит

удовлетворение не во всеобщем одобрении, а через косвенное

соучастие, когда человек живет жизнью окружающих: утраченная

личность становится личностью через симбиоз с семьей, нацией,

партией, клубом, командой и т.п. Здесь мы можем говорить о поиске

внутреннего мира через соучастие на уровне чувств, семейном уровне

либо на уровне каких-либо больших групп.


  Роботизированная привязанность к привычкам

  Множество            черт   характера,     проявляющихся        в       процессе

составления кластеров дескрипторов, имеют отношение к такой

черте, как роботизированность. Сверхприспособляемые личности -

рабы     своих     привычек.      Они     просто   скованы     постоянством     и

обыденностью. Они чрезмерно поглощены сохранением собственного

внутреннего равновесия. Как следствие, они имеют склонность к

консерватизму и привыкли жестко следовать устоявшимся нормам. Та

же черта, мне кажется, лежит в основе чрезмерной привязанности к

обыденному,        к    коллективным      установкам    «как    надо      делать».

Роботизацию, конечно, можно рассматривать как потерю внутреннего


Тгк:@so1pikicada
мира и самоотчуждения. В целом можно прийти в удивление от

парадокса, заключающегося в том, что этот трудоемкий, полный

страданий жизненный путь базируется на страсти к комфорту:

психологическому комфорту, приобретаемому за столь высокую цену,

что,   как    упоминалось   выше,    практики-биоэнергетики      относят

личностей энеатипа 9 к мазохистским.


  Рассеяность

  Из всего вышесказанного ясно: личности энеатипа 9 смотрят на

жизнь с позиции нежелания видеть, что приводит к чрезмерному

упрощению внешнего и внутреннего мира, сокращению способности

заглянуть в самую суть своей души, а также к интеллектуальной лени:

качеству простаков, проявляющемуся в чрезмерной конкретности и

педантизме.    Не   удивительно,    что   утрата   внутреннего   мира   и

способности заглянуть в суть явления влечет за собой в духовном

плане потерю тонкости сознания, необходимого для поддержания

чувства бытия вне множества переживаний в сенсомоторной области.


  Тот факт, что пертурбация сознания присутствует в этих различных

обскурациях, похоже, подтверждается тем, что личности энеатипа 9

описывают себя как рассеянных, легко приходящих в смущение,

иногда жалуются на плохую память. Мне кажется, что личности

энеатипа 9 часто становятся виновниками различных поломок или

жертвами несчастных случаев, - я думаю, что это наблюдение может

стать основой для статистического исследования факта связи между


Тгк:@so1pikicada
гибелью людей в автомобильных катастрофах и чрезмерной полнотой

водителей. Природа этой проблемы внимания кроется в том, что у

этих людей проблемы с концентрацией внимания - что приводит к

стремлению уйти из центра области переживаний на ее периферию.

Эта рассеянность сопровождается, однако, намеренным стремлением

личности отвлечь свое внимание как бы под действием желания не

переживать или не видеть. Телевидение, газеты, шитье, кроссворды и

тому подобные занятия, вкупе со сном, используются ими в целях

наркотизации или «онемения».


  ГЛАВА 3: МЕХАНИЗМ САМОЗАЩИТЫ, ФИКСАЦИЯ,

ТРИАДА ТЕЛА

  Механизмы самозащиты

  Когда я впервые изложил взгляды на соответствие структуры

характера и доминирующих механизмов защиты, я не мог подыскать

такого термина, который с наибольшей полнотой отражал бы способ,

который энеатип 9 использует для того, чтобы избежать внутренних

переживаний вследствие внимания, проявляемого к окружающему

миру. Наиболее подходящее, на мой взгляд, - это определение

«наркотизация»,   которое   я   позаимствовал   у   Хорни,   - так как

значение, приданное ею этому термину, не ограничивается потерей

осознания, но точнее раскрывается как «погружение себя в сон»



Тгк:@so1pikicada
путем погружения в работу или же с помощью таких стимулирующих

средств, как телевидение или чтение газет. Позднее я обнаружил, что

этот   самоотвлекающий    маневр    был   частично    описан     Эрвингом

Полстером термином «дефлексия», используемым в гештальт-терапии.


  «Дефлексия - это невротический механизм используемый для

ухода от прямого контакта с другой личностью. Это способ выпустить

пар,   не   проявляя   этого   действия   в   контакте.    Напряженность

снимается     с   помощью      многословия,      крепких     выражений,

отшучивания; тем, что говорящий избегает конкретности и прибегает

к абстрактному, говорит не по существу, приводит неподходящие

примеры или не может их вообще привести, вежлив вместо того,

чтобы быть точным, пользуется стандартными выражениями вместо

естественного языка, заменяет умеренные эмоции чрезмерными,

говорит о чем-то, но ничего не говорит по поводу или отбрасывает

всю важность того, о чем только что говорили. Все это смягчает

жизнь. Действие - вне цели; оно незначительно и имеет меньшее

значение. К дефлексии может прибегать равно как инициатор

контакта, так и респондент. Инициатор дефлексии чувствует, что он

не получает того, чего добивается, что его усилия не приносят ему

желаемого результата. Более того, он не может понять причину

неудачи.    Респондент,   который    подвергает      дефлексии    усилия

собеседника, как если бы у него в руках был невидимый щит, часто

чувствует себя бесчувственным, человеком, которого ничего не

трогает, который испытывает скуку, смущен, духовно пуст, циничен,


Тгк:@so1pikicada
нелюбим,     не    интересен        никому      и   вообще        лишний.      Когда   же

подвергшаяся          дефлексии         энергия         вновь     возвращается,        она

направлена      на      свою     цель    и   ощущение           контакта      значительно

возрастает»


  В то время как Полстер говорит нам о смягчении межличностного

контакта, я все же считаю, что характерный для психологической

структуры      энеатипа         9 механизм защиты предполагает сходный

процесс также и в случае контакта с самим собой или вообще

контакта в самом широком смысле этого слова. Механизм отхода от

действительно важного на периферию события можно рассматривать

как основополагающую «защитной экстраверсии» как таковой в

«автоинтранцептивном» энеатипе 9. Я предлагаю называть его

просто - «самоотвлечение».


  В   энеатипе            9    также    частично         присутствует         еще   один

психологический           механизм,      который        Кайзер     постулировал        как

«источник      всех       эмоциональных         расстройств»        и   описывал       как

фантазию слияния и как нереалистичный перенос во взрослую жизнь

ранних   симбиотических            отношений        с    матерью.       Эта    концепция

перекликается         с       используемым      в   гештальт-терапии            понятием

«конфлуэнция», характеризуемом как «пограничное расстройство»,

однако   его      все     же    можно    причислить        к механизмам защиты,

постольку,     поскольку         оно    может    быть расценено как попытка




Тгк:@so1pikicada
отрицать в своем сознании собственную изоляцию, одиночество и

собственную индивидуальность.


  ФИКСАЦИЯ: СЛИЯНИЕ, ГИПЕРАДАПТАЦИЯ

Фиксация сексуального Е9 — это самозабвение, проявляющееся в

гиперадаптации и ложном спокойствии, которые мешают взгляду

внутрь себя.

  Самозабвение Девятки приводит их к фиксациям, таким как

слияние. Они забывают себя и теряются в других, не осознавая их

потребностей и особенно своих дарований. Поиск мира НЕ является

сильной стороной Девятки. Чрезмерное стремление к спокойствию

заставляет     их   избегать   конфликтов   и   не   проявлять   в   мире

напористости. Им не хватает веры в то, что они имеют право на место

в мире, и поэтому они стремятся и часто могут казаться невидимыми.

При всем этом они грешат, будучи слишком «хорошими» и не умея

сказать «нет». В то время как Двойка может всё, Девятка всё терпит.

Они не умеют устанавливать ограничения, из-за чего становятся

весьма мазохистскими. Это люди, которые умеют мириться с вещами,

и им очень трудно выразить свой гнев (пока они не взорвутся). Их

склонность забывать себя приводит их к наркотизации и впадению в

серьезные зависимости и проблемы с едой и питьем.Их проблема не в

том, что они ничего не делают, а делают очень многое. Но это

действие       имеет     тенденцию     быть     роботизированным        и

бессмысленным.


Тгк:@so1pikicada
  ТРИАДА ТЕЛА: ДЕВЯТКА КАК СЫНОВЬИ-МАТЕРИНСКИЙ ХАРАКТЕР

  В этом случае я нахожу это новое описание показательным, потому

что характер Е9 кажется скорее материнским, чем сыновним, в его

самоотверженном внимании к желаниям других. Но и здесь описание,

подчеркивающее, что мы имеем дело с ребяческим характером,

соответствует нашему пониманию этого персонажа как ребенка, у

которого так мало надежды на любовь, что он не может найти лучшего

решения      своей     жизненной        проблемы,     чем    сотрудничать       с

потребностями своей матери, пока он не сольется с ней в симбиозе.

Хотя   Е9    может    показаться       материнским,     на   самом   деле     это

псевдоматеринский          характер,      принятый      ребенком,         который

отказывается от своего детства, чтобы преждевременно взять на себя

обязанности старших.


  ГЛАВА 4: РАЗЛИЧИЯ МЕЖДУ ПОДТИПАМИ ДЕВЯТКИ

  Социальная        E9 кажется наименее разобщенным. Участие, его

страсть заставляют его интересоваться делами мира. Это тот подтип,

который во время отпуска работает против инерции (противострасти),

чтобы постоянно веселиться и зарабатывать деньги. Эта кажущаяся

мотивация, по сути, является отвлечением от его внутреннего мира,

которое     ведет    его   в   сферу    деятельности,    хотя   и    не    всегда

соответствующей его истинным интересам. Он научился относиться к

миру как к способу уйти от его пустоты экзистенциальной жизни и



Тгк:@so1pikicada
болезненного опыта невидимости и «небытия». В Социальной Девятке

адаптация - это движение, которое его обезболивает - он не ищет

аплодисментов или заслуг, а скорее участвует в мире как опыте

бытия. Его девиз: «Если я не участвую. то меня нет».


  Для самосохранения E9 социальная принадлежность не так важна.

Этот подтип переживает боль и отсутствие любви заполняя эту

пустоту тягой. Не только их аппетит к еде, но и к впечатлениям и

объектам отвлекают его и заставляют поверить, что он удовлетворен.

Он кажется удовлетворенным, но на самом деле он компульсивный. с

несвязным удовлетворением. и этот аспект «счастливого пухлого

человека»    не    что     иное,    как   видимый   защитный     механизм,

позволяющий избежать связи с самим собой. Иногда кажется, что

Девяти Сохранений «там» нет сексуальной е9 похоже, тоже нет, но

она менее очевидна, чем сохраняющая е9, потому что из-за ее

застенчивости     она    остается   незамеченной.    Сексуальный    подтип

смешивается один с другим, заполняя свою пустоту, становясь одним

целым с другим.


  Основное    отличие      Социального     и   Сексуального   подтипов     от

Сохраняющего - это выражение гнева, который у последнего гораздо

заметнее, чем у двух других. Консервационная Е9 более упряма и

строптива    по   форме,    сексуальная    Е9   мягче   и   застенчивее,   а

социальная Е9 более улыбчива и добродушна.




Тгк:@so1pikicada
  Существует также дорогостоящее отличие в области фантастики:

«Сохранение 9» гораздо более конкретно, в то время как сексуальные

мечтают много, особенно при платонической любви, и могут создавать

истории, настолько богатые деталями и настолько сложные, что они

верят, что их фантазия сбудется. Социальная Девятка тоже мечтает о

побеге,   но   речь    идет    не   о    любви, а о принадлежности. Эта

способность    к   фантазированию проявляется у трех подтипов с

раннего детства и имеет целью игнорирование суровой реальности,

которой он подвержен.


  Сексуальный Е9 плачет и чувствует боль других, но встает на путь

самосознания или терапии. Он может всю жизнь верить. что ему очень

повезло   потому      что    он   не    страдает,   как   остальной   мир.   Он

совершенно слеп к собственной боли. Мы также можем спутать его с

Сексуальным Е3, с той разницей, что Сексуальная 3 вкладывает много

энергии в непрерывную работу по соблазнению, чтобы его увидели, в

то время как Сексуальный Е9 автоматически подчиняется тому, кто

находится рядом с ним


  Сексуальный      Е9       также      более   сдержан    и   застенчив,     чем

консервативный и социальный Е9, потому что они больше осознают

близость и поэтому чувствуют себя гораздо более непонятыми. Ни

один из трех подтипов не любит говорить о себе, потому что не

думает, что ему есть что сказать; другим это даже кажется скучным.




Тгк:@so1pikicada
  С другой стороны, Е9 самосохранения более самоуверенны, упрямы

и грубы, когда дело доходит до самовыражения и ощущения своего

присутствия.   Сексуальный   Е9,   напротив,   с   детства   приучается

становиться     невидимой,   учится     находиться      среди    толпы

незамеченным. входить и выходить из комнат незаметно для всех. Он

тот, кого вы можете легко забыть, когда только встретили его.

Социальный E9 может быть лидером группы, но при этом не вызывать

конфликтов, из-за чего он остается незамеченным, потому что он

делает все для и для других. Это может быть похоже на сохранение

Е3,   как   из-за желания быть полезным, так и из-за хорошего

управления, когда дело доходит до решения проблем других людей, а

также из-за того, что его табу выделяется; ему просто не хватает той

очевидной самооценки, которой обладает Тройка Сохранения, и она

ищет не безопасности, а принадлежности.


  Сексуальная Е9 гораздо больше похожа на Е4, потому что она

ближе к отчаянию и менее счастлива чем консервативная Е9. Однако.

в отличие от Четверки, сексуальная Девятка не осознает глубины

своей боли, потому что его отвлекает беспокойство о том, чтобы не

заставить страдать другого. Е4 плачет и чувствует свою боль,

сексуальная Е9 плачет и чувствует боль других. Если он не встанет на

путь самопознания или терапии, он может всю жизнь считать, что ему

очень повезло, потому что он не страдает, как остальной мир. Он

совершенно слеп к собственной боли.




Тгк:@so1pikicada
ГЛАВА 5: СТРАСТЬ ЛЕНИ В ИНСТИНКТЕ

САМОСОХРАНЕНИЯ

«Легче на сердце? Я не очень понимаю это чувство. Для меня это просто

работа, я делаю это чтобы получить деньги.» - Вилардо Адлер, Witch’s heart

В функционировании консервации Е9 есть двойственность, даже

противоречие, касающееся ее лени и инстинкта сохранения. С одной

стороны, есть действие, чтобы не сохранить себя: Как делать все,

кроме того, что было бы удобно для тебя, как делать все, чтобы не

соприкасаться с болью, которую чувствуешь в душе, как делать все,

чтобы не соприкасаться с самим собой или другим. Это желание

забыть, что он бесполезен, что он не стоит, как другие, что от него

нет лекарства. Что глубоко внутри есть что-то, что не уходит и что

чешется, и он хочет это похоронить, прикрыть разными способами:

едой, сладостями, шоколадом, алкоголем, табаком, наркотиками или

телевидением. с другой стороны. у консерваторов е9 очень обострен

инстинкт   выживания.     В   последний      момент   возникает    импульс

выживания, который позволяет ему сделать именно это: выжить. Его

инстинкт   саморазрушения       работает     параллельно    с    инстинктом

выживания. Чтобы остаться в живых. он стремится обеспечить самое

необходимое: деньги, еду, дом, работу, безопасность. Лень в подтипе

сохранения    маскируется     под   «анти»   и   работает   на   то,   чтобы

заглушить жажду, заглушить боль, а не вникнуть в тему. Это очень




Тгк:@so1pikicada
четко видно в конфликтных ситуациях, потому что в момент истины он

обычно не лезет в грязь, а скорее молчит и избегает конфликта.

Конфликта не существует, а если он существует, он бежит. Это

перекресток между ролью жертвы и ролью выжившего. В первом

консервация    Е9    теряется   в    яростнои    критике    в    свой   адрес,

недооценке, жалости, самоагрессии, это пристрастие к невидению и

сопротивление погружению в себя. Им движет саморазрушение, и он

не способен взять на себя ответственность и быть храбрым, чтобы

делать то, что приносит ему пользу, для важных действий. Он

стремится удовлетворить себя вкусным блюдом, бокалом вина или

просто мороженым в награду за тяжелый трудовой день, так как у

него нет удовлетворительных отношений с окружающими и он не

умеет делиться ни своими неудачами, ни своими достижениями. Или

сублимированное слияние или изоляция. Перерывов нет. Он заменяет

удовольствие   от     общения   с    другим     вещами     или   маленькими

удовольствиями, чтобы забыть свое одиночество. Зависимый аспект,

общий для всех подтипов E9, в случае сохранения Девяти проявляется

как   ложная        независимость.     Это      контрзависимость.       способ

замаскировать потребность в другом. Существует скрытое чувство

страха и необходимости наложить повязку перед раной. Прежде чем

они отвергнут его, он уже не приближается; он изолирован. С другой

стороны, ему очень трудно взять на себя ответственность за то, что он

чувствует или что думает; ему всегда нужен другой ориентир от

кого-то, кого он считает более мудрым, чем он, чтобы закончить


Тгк:@so1pikicada
решение или принять направление. В процессе перехода туда и

обратно между полярностью жертвы и выжившего он забывает себя он

не может смотреть на себя, потому что вовлечен в борьбу между

смертью и жизнью, он переходит из одной крайности, в которой

личности   не существует, в другую, где находит силы выжить,

возникающие    интуитивности    и   полные   недоверия,    насилия   и

одиночества.

Девятка Сохранения обладает большим количеством энергии, но не

направляет ее для получения и не осознает ее силы. Импульс подобен

гейзеру, который не знает, когда придет; часть живота и до мозга.

заставляет его впасть в апноэ и почувствовать всемогущество «от

конюшни до звезд», а затем вернуться в конюшню. Импульс очень

сильный, как струя пара, но там все выражено, и после того, как он

израсходован, человек не чувствует удовлетворения; этот опыт даже

не является уроком на будущее. Почему? Потому что это не развивает

когнитивную разработку или контакт с подлинными эмоциями.

Невротическая потребность: аппетит

Страсть этого подтипа - аппетит. слово, которое описывает основную

потребность живого существа в том, чтобы кормить и кормить в связи

с организмическим восприятием чувства голода. Этот механизм,

обеспечивающий     выживание,   при   консервации   э9    невротически

искажен: Он очень рано утратил контакт с чувством голода, и еда

стала способом глотания без     ограничений и осознанности, и речь

идет не только о глотании пищи: также эмоции и мысли. Аппетит -


Тгк:@so1pikicada
единственная    потребность,    которую    он     может   чувствовать,

единственная   возможность     заполнить   свою   психологическую   и

экзистенциальную пустоту. Еда - это защитное действие против раны,

вызваной тем, что его не защитили должным образом, чтобы он мог

почувствовать, что он принадлежит другому; сначала матери, а потом

миру. Это действие, которое может стать саморазрушительным.

Есть   несколько   аспектов,    которые    следует    учитывать   при

невротической мотивации сохранения е9. Первое из них - это

потребность постоять за себя и ни от кого не зависеть, Эта ловушка

заставляет его чувствовать, что он нуждается в привязанности, но не

имеет ее. Не желая ни от кого зависеть и поступая так, чтобы не

нуждаться в другом, ему очень трудно просить необходимой ему ласки

кроме того, если он наконец выходит за этим любовным контактом, то

делает это очень неуклюже. Он часто чувствует, что он ненормальный

человек, хотя ему необходимо чувствовать себя как другие, Бывает,

что он не хочет, чтобы его видели, потому что он всегда чувствовал.

что его оставили, что он мешает. Он почти извиняется за то, что

существует и находится там. И это оправдано. Он дисквалифицировал

себя от дисквалификации, чтобы они не видели в нем соперника.

Он чувствует невротическую потребность заботиться о других, потому

что не заботится о себе. Если мы видим это в свете аппетита.

единственный контакт с самим собой - это еда, а предоставление еды

- это канал межличностных отношений, из потребности угодить

другому. Ему также нужен кто-то, кто сказал бы ему, чего он не знает,


Тгк:@so1pikicada
что ему делать. Эта зависимость фактически помогает ему не брать на

себя ответственность за себя или за то, что он чувствует.

Лень в сочетании с инстинктом сохранения заставляет его очень

внимательно относиться к другим. То, что делает и говорит другой,

очень важно, поскольку оно влияет на его образ жизни. Когда он

отбрасывает в сторону свои добровольные ограничения, он может

быть храбрым, даже камикадзе. В эти моменты ему необходима

положительная         поддержка    со    стороны       окружения,       так    как

отрицательная реакция заставляет его сомневаться в своей ценности

и падать вниз.

Сохранение Е9 очень самокритично и жестко. И это также может быть

с другим, как только сработает его бурная и агрессивная реакция. Его

самоуничтожение затрагивает людей, которые ему дороги больше

всего.

Его щит - его жир, его тело, которое другой не считает опасным или

желанным.    А        еще   есть   большая    потребность       радоваться      и

довольствоваться тем, что он жив. Всегда есть объяснение его

несчастью    и    неудовлетворенности.       На   самом    деле    он    как   бы

двуличный.       По   отношению    к    другим    он   должен     проецировать

благополучие; Они не должны видеть это уязвимое, грустное, злое

лицо, даже если именно такие чувства внутри. Более того, лучше

всего остаться максимально незамеченным. Позже, когда остальные

ушли, начинается работа оправдания или, скорее, смирения. Эта

часть осущуствления в диалоге с самим собои и может закончиться


Тгк:@so1pikicada
решением,   которое   приведет   его   к   ситуации   оскорбления   и

самонаказания. Каким-то образом именно так он убегает от той

реальности, которая причиняет боль из-за того, что он не дает себе

места, когда он находится с другими.

МЕЖПЕРСОНАЛЬНАЯ СТРАТЕГИЯ И СВЯЗАННЫЕ С НЕЙ ИРРАЦИОНАЛЬНЫЕ

ИДЕИ

Сохранение Е9 живет глядя вовне, он является зрителем мира.

поскольку не находится в контакте с самим собой и таким образом

забывает себя (фиксация эннеатипа Девятки) но если вы войдете в

самоанализ, вы можете впасть в другую крайность и забыть о

внешней реальности, потерять контакт с миром, пока не достигнете

другой формы анестезии. Возможно, это ловушка, о которой говорит

Ичазо. Если он выходит наружу, он обезболивает себя внутри: если он

зайдет внутрь, то обезболивает себя снаружи: в обоих измерениях

отсутствует осмос. Либо я, либо ты, но никогда ты и я. Его искаженная

интерпретация реальности и ее событий всегда направлена на

забвение, стирание из сознания любого стимула, который может

привести его к контакту со своим сердцем и разумом, с самим

существованием, потому что этот контакт значил бы провалиться в

бессмысленный туман, затеряться в тумане, лишен существования,

как будто он действительно не мог доверять телу или внутреннему

миру, которого он никогда не испытывал. Что касается места, которое

он занимает в пространстве или в группе, он всегда склонен



Тгк:@so1pikicada
чувствовать себя посередине, ни на одной стороне, ни на другой,

«между двумя водами».

Следовательно, сохранение Е9 не состоит ни в одной социальной сети

Он подключается к Интернету, когда хочет узнать или расширить

информацию. Он не участвует ни в каких Форумах, он не любит этого

делать. Высказывать свое мнение, показывать себя - это его очень

беспокоит. Основная характеристика - откладывать все свои желания

и все действия, которые вам подходят и связывают вас с жизнью: это

движение вокруг внешнего мира. Что касается места, которое он

занимает    в    пространстве,   он   никогда   не   чувствует   себя   в

безопасности, и у него возникает ощущение, что его место отнимают

или что он чувствует себя захваченным, часто он не знает, как не

дать вторгнуться в себя, и мало-помалу движется, уступая свое место

другому, ему очень трудно устанавливать ограничения или оставаться

на месте. И в то же время большая склонность к застреванию.

«Мир опасен, он хочет меня поглотить»

Если   он   не     хочет   умереть,   он   должен    уметь   справиться

самостоятельно, потому что взрослые его не защищают. Если вы

следуете своим желаниям, вы подвергаете себя гневу и боли других

(опасный мир). Если он отличается от других, его не признают и

отвергают (убивают), следствием этого является еще одна безумная

идея, связанная с усталостью от жизни в среде, которая

кажется врожденной.




Тгк:@so1pikicada
«Если я стану невидимым, я буду меньше уставать, защищаясь. Если я

не создаю проблем, я не подвергаю себя опасности, поэтому не

рискую умереть».

Отрекаясь от конфликта бытия, человек умирает внутри, чтобы не

умереть по-настоящему снаружи. Обычно он не показывает гнева, а

если и проявляет, то обычно не остается там надолго: Ему трудно

злиться. Он немедленно пытается загладить свою вину, извиняется и

берет   на   себя    всю   ответственность,   хотя   конфликт   является

двусторонним.

«нужно дать другому то, что он хочет получить»

Он дает то, что ему запрещено желать для себя. Оно рождается не из

исключительно       альтруистического духа, а из угасающей формы

желания, данного и действующего по отношению к миру, вместо того,

чтобы просить его. Он с трудом признает необходимость в помощи, и,

когда он соглашается попросить о ней, он релятивизирует

потребность или помощь или обесценивает ее, думая, что это может

раздражать или беспокоить доугого, и поэтому он должен делать это в

одиночку.

«всегда найдется кто-то, кто присвоит мою работу.»

Сохранение Е9 недооценено, и когда он делает хорошую работу, он

думает, что они всегда будут думать что это сделал кто-то другой.

Желательна выгода для других людей; происходит то, что его усилия

почти никогда не признаются. Будучи козлом отпущения в группе, он

часто становится объектом преследований на рабочем месте.


Тгк:@so1pikicada
Он почти не показывает своей слабости; он не любит жаловаться и

считает, что этот человек хрупкий, и жалуется потому что он хочет

что-то     получить.   Ему   всегда   удается   создать   себе   образ

самостоятельного и цельного человека, не нуждающегося в утешении

и опеке.

«Я могу уйти в отставку, не страдая, ради счастья другого»

По этой причине их видение реальности должно быть смягчающим;

ничто не должно быть настолько сильным, чтобы заставить его

вовлечься в хорошее или, прежде всего, в плохое. За этим стоит факт

неуверенности в реальности. Если все в порядке, что-то быстро

придет и все разрушит. Зло сильнее добра. Он питает иллюзию, что,

если он откажется от удовольствия, он не почувствует боли.

Другие иррациональные идеи:

«То, что я хочу, не так важно, пока в мире есть так много страдающих

и голодающих людей. Я не могу ни на что жаловаться»

«Если я буду делать то, что хочу, я буду эгоистом»

« Я не заслуживаю любви, потому что я очень агрессивен и причиняю

боль тому, кто меня любит. Если я люблю кого-то, я причиняю ему

боль»

«Если я что-то делаю не так, то это моя вина. Это значит что я

приложил недостаточно усилий»

«То, что я чувствую не важно»

«То, что я чувствую нереально»

«Другие стоят больше меня»


Тгк:@so1pikicada
ДРУГИЕ ЧЕРТЫ ТИПА

Эмоционально нечувствителен и недоверчив

Сохранение Е9 в долгосрочной перспективе не терпит интенсивности

эмоций. Чувствовать слишком много опасно; есть страх потерять

контроль, страх перед чем-то, чего он о сеое не знает и что вызывает

тревогу, он боится того, что может обнаружить их и показать, если

последует за интенсивностью и пойдет глубже. Демонстрация себя без

страха осуждения приводит к предположению, что чем больше вы

показываете, тем больше вы чувствуете. И потребность в другом

становится меньше, вплоть до того, что в конечном итоге он перестает

нуждаться в себе, с неявным риском остаться в одиночестве. Слишком

большая радость может заставить чувствовать себя неадекватным. Он

не уверен в своих эмоциях и мыслях. Он не верит в справедливость

того,   что   он чувствует, думает или хочет, и следовать своим

импульсам без одобрения мира может быть опасно. В основе лежит

путаница между бытием и небытием плюс страх быть отвергнутым или

безразличным… С одной стороны, ему необходимо верить в себя, но

если мир не даст ему подтверждения, он не сможет существовать.

Чтобы не конфликтовать и не создавать проблем, он уходит

в отставку и приспосабливается. .

Реактивный и жесткий

Чтобы поддержать свои рассуждения, вам нужно много гнева и

энергии. Он уже начинает с заряженным дробовиком, потому что не

очень им доверяет; он всегда думает, что они выставят его глупым,


Тгк:@so1pikicada
ребяческим или неуместным и, следовательно, неуместным. Когда он

спорит и не чувствует себя услышанным, он автоматически повышает

голос: если он кричит, другой вынужден его услышать. На самом деле

это способ придать энергию рассуждениям, которые он не может

поддерживать настойчиво; он считает, что другой его не понимает,

потому   что   он   не   хочет   его   слушать.   Он   не   чувствует   себя

признанным, и это заставляет его чувствовать себя плохо; он

чувствует себя невидимым, он чувствует, что не существует для

другого, следовательно, он упрям, с трудом признает свою неправоту

и может цепляться за соломинку до тех пор, пока не изменит своего

отношения или мнения. Он напрягается, потому что чувствует себя

между молотом и наковальней и должен защищаться. Если он

признает, что другой прав, это все равно, что отречься от себя, и он

боится власти, которую он дает другому над собой; но он также знает,

что его отказ от самоутверждения - это предательство себя во имя

«спокойной и гармоничной жизни». Выдерживать себя в конфликте

кажется ему безумием. и он говорит себе: «Все в

порядке, что бы ни случилось».

Дружелюбный и нейтральный

Он дружелюбный. Ему хотелось бы изложить свои идеи и что-то

сказать, даже если это зачастую лишь формально, и он легко

сохраняет нейтралитет в дискуссии между друзьями или коллегами.

Если он начнет говорить, он может стать многословным в том, что

говорит, выражая свои мысли выразительно и эмоционально. Однако


Тгк:@so1pikicada
пока он говорит, он очень внимателен к выражениям тех, кто его

слушает,   чтобы    знать,    согласны    они    или   нет,   и   вставляет   в

предложения     слова,      требующие     одобрения.    Если      он   ощущает

дискомфорт, то быстро теряет уверенность и впадает в депрессию.

Чтобы понять это, нужны простые и ясные слова; правильное слово -

«откровенннсть»,    без     обходных     путей   и   манипуляций,       которые

заставляют его терять уверенность в себе. Если он осознает, что его

мысль, эмоция или жест одобряются и ценятся, значит, все идет

хорошо, и тогда это становится точкой силы, которую он будет

использовать неоднократно, поскольку оно приобретает ценность

признания. Ее можно узнать в нем, через него она существует для

мира. Это компенсирует чувство неуверенности и угрозы отвержения,

которые он испытывает, когда проявляет себя, что является частью

безумной идеей о том, что это не правильно с самого начала.

Устойчивость к изменениям

Ему нужна уверенность, и для него это усилие принять изменение,

которое ставит его реальность под вопрос: он боится, что больше не

знает, как ориентироваться; попытка пойти другим путем может

означать, что вы заблудились, и вам не хватает уверенности в своей

способности    найти     ресурсы,   чтобы    защитить     себя.    Он    терпит

перемены, сопротивляясь, как буре: просто подожди, пока они

пройдут; он остается подобен тростнику, который складывается, но не

ломается и не приспосабливается. Он боится того, что изменилось,

боится не знать, как жить, чтобы измениться, боится, что ситуация


Тгк:@so1pikicada
сокрушит его, потому что он этого не понимает. Он учится не желать,

чтобы выжить, и каждое изменение, даже то, которое он считает

положительным,     воспринимается как дестабилизирующее. Другие

консервативные     Е9,   хотя   и   жаждут   перемен,   добиваются   их

посредством ненужных модификаций или же надеются, что они

произойдут сами по себе. Они легко отказываются от своего желания

не только для того, чтобы избежать конфликта. но и для того, чтобы

избежать разочарования.

Избегание выбора

Перед лицом изобилия он не умеет выбирать, все находится в одной

плоскости и одно похоже на другое. Незнание того, чего он хочет,

превращается в компульсивную жадность и желание попробовать все.

Выбор требует усилий, и важное решение можно откладывать до

бесконечности из-за страха не знать, какой выбор правильный. Он

боится рисковать, и если он слишком много думает или чувствует, он

больше не может действовать, что вызывает беспокойство. Он не

умеет делать те оценки, которые позволяют ему выбирать, он

выбирает импульсивно, когда стартует и успевает двигаться. Именно

поэтому он невежественен, ведь он всегда загружен множеством дел.

Кроме того, выбор предполагает необходимость занять позицию,

поставить себя, а это означало бы осознание «Я», которое он желает.




Тгк:@so1pikicada
ДЕТСТВО ПОДТИПА САМОСОХРАНЕНИЯ

❗️TW: Жестокое обращение с детьми, упоминание н@силия
Обратите внимание, что вам не обязательно должно подходить все

полностью. Считайте, что это бонус.

Девизом консервации Е9 в детстве было не создавать проблем. Это

обучение, полученное на основе семейных обстоятельств, которые

оставляют      мальчика         или     девочку    в   положении      «лучше     не

беспокоиться и решить свои трудности самому», потому что он узнает,

что так и так лучше, чем отвержение, конфликт и они избегают

ответственности за такие реакции со стороны взрослых. И случаев

сексуального        и    психологического        насилия   довольно    много.    Он

ребенок, который становится невидимым, чтобы не беспокоить. Если

он не беспокоится, он не получит разочарование от негативных

ответов, и он не будет чувствовать себя виноватым.

В   некоторых       случаях         родители   усиливают    эту   страсть,    лень,

авторитарным присутствием отца и страхом матери, а также важными

изменениями в детстве (например, обращения), которые ребенку

трудно понять и которые никто не объясняет. Он есть, он может даже

казаться      важным,      хотя     на самом деле его никто не видит и

по-настоящему не слушает. У него нет места для выражения своих

потребностей,           забот   и     желании,    и    мало-помалу     он    строит

параллельный мир, в котором живет более спокойно, хотя и ценой

того,   что    не       является     кем-то,   имеющим     настоящую    жизнь.    У


Тгк:@so1pikicada
консерватора Е9 в детстве нет ощущения своей важности для матери

или отца, и у него есть неуверенность в себе. Некоторые из родителей

могут передавать страх или не совсем защищать его и его право на

уважение. Или эмоционально шантажировать его. В то время как

другой    осуществляет      строгий     контроль   над   инстинктами,    он

использует     авторитарный    способ     принимать    решения   от   имени

ребенка   и    говорить   что-то   за   него. Может быть презрение и

недооценка, недостаточная любовь и поверхностное общение, полное

бесспорных и неоспоримых приказов и решений. Все это заставляет

ребенка отходить от реальности, с которой он не может справиться, и

решает,       что   лучше     жить      изолированно     от   среды,     не

благоприятствующей его автономному росту. Он защищает себя от

жизни в фантазии и таким образом избегает страданий, которые

возникают от контакта с другим (в данном случае семьей) и которые

он переносит, как безумную идею, на других (мир). Это образ краба

или улитки, который живет в своей раковине и смотрит на мир оттуда,

выходя наружу как можно реже, чтобы избежать риска, который

влечет за собой то, что находится снаружи. Часто, слишком часто, в

истории детства этих мальчиков и девочек рано или поздно возникает

сексуальное насилие со стороны взрослого, члена семьи или нет. В

целом, среде, в которой рождаются консервативные Е9, не хватает

положительных стимулов, внимания и привязанности: у них создается

впечатление, что они родились не в том месте и не в то время. В

общем, говорят о том, что их не разыскивали.


Тгк:@so1pikicada
ГЛАВА 6: СТРАСТЬ ЛЕНИ В СЕКСУАЛЬНОМ ИНСТИНКТЕ

«Ты ничего не знаешь о тех,чей единственный смысл - быть чьим-то

инструментом… О таких, как я. Клан Кузурю подарил мне смысл жить. Жить

и выполнять приказы юного господина, будучи его собственностью» - Пеко

Пекояма, супер данганронпа 2

Когда   инерция       воздействует    на   половой     инстинкт,      человек

вкладывает свою энергию в интимные отношения двоих, а в пару или

дружбу он ввязывается сбивчиво, так же, как он жил с родителями, в

которых позволяет себе чувствовать свою существование только через

другого, чьим желаниям и потребностям оно удовлетворяет, не

отличая Я от Ты. Короче говоря, он использует существование

другого, чтобы иметь возможность осуществить свои собственные. Он

преданный, но одурманенный любовник; он сходится и глобально

отождествляет себя с любимым человеком, чтобы чувствовать себя

любимым. Половой инстинкт теряет свой инстинктивный характер и

становится     способностью        воспринимать   потребности         другого.

Собственное    удовольствие        можно   испытать,   если     оно    служит

удовольствию любимого человека, с чувством отречения, когда у «я»

нет места. Утрата связи со своим глубинным «я» компенсируется

взглядом наружу.

  Другой     становится    ориентиром,     компасом     для     обнаружения

потребностей    или      мыслей.     Механизм,    с    помощью        которого

сексуальный      Е9      становится     безразличным,         апатичным     и



Тгк:@so1pikicada
наркотическим, заключается в прерывании инстинктивных ощущений

еще до того, как они будут замечены. Только когда он достигает

раздражения (после неоднократного отрицания своего инстинктивного

влечения), он решает, что пришло время дать пространство своей

потребности    и       позволить    себе    быть        решительным        или    даже

навязчивым,     чтобы       удовлетворить          ее.       Вероятно,     в     основе

формирования характера лежит убеждение, а в различные моменты

детства и подтверждение того, что его инстинкт не будет услышан

окружением и что это может быть даже опасно, если он это сделает,

поэтому бессознательный, но неумолимый механизм установлен для

прослушивания инстинктивного мира. Даже во взрослом возрасте,

когда появляется желаемое, импульсивное, он связывает это с

чувством   дискомфорта,           поскольку       его       выражение      в   детстве

неоднократно       приводило       к    физическим           или    психологическим

повреждениям.

Сексуальному       Е9    трудно    участвовать          в    группах,    которые    он

воспринимает как рассредоточенные. В группах люди становятся

неуловимыми, с таким количеством людей труднее общаться, и он

предпочитает       отношения       двоих.     Он        чувствует       себя   глубоко

некомфортно        в    больших        группах,     поскольку        одновременное

взаимодействие с несколькими людьми представляет для него три

основных препятствия:

—избыток эмоций, поскольку слияние со всеми членами группы

утомляет и создает неустойчивое смятение чувств;


Тгк:@so1pikicada
—так как невозможно уловить требования каждого, то пробуждается

безумная мысль, что кто-нибудь разлюбит его потому, что он не умеет

быть достаточно хорошим и внимательным ко всем;

—отношения        с   группой     не    предлагают      ему   интенсивности,

позволяющей опереться на них и заснуть в них, как в отношениях

один   на    один,    и   они    кажутся   абстрактными,      разбавленными,

непостижимыми, с перерывами.

Сексуальный Е9 полностью когнитивным путем учится тому, «что

правильно» или «что следует делать» в каждом конкретном случае, и

когда возникает инстинктивное ощущение, он заменяет «чувство»

выученной,       полностью рациональной реакцией на событие. Это

приводит     к    тому,   что   внешний    мир    воспринимает    поведение

сексуальной       Девятки       как    «ложное»    и,    возможно,    также

преувеличенное, поскольку он фактически разыгрывает заученный

сценарий, разыгрывает свою роль, как в кино, а не выражает то, что

он чувствует в этот момент.

Очень важен в этом процессе анестезии яд фантазии и откладывания,

отказа от настоящего. Такое откладывание в максимально возможной

степени раскрывает кислотность сексуальной Е9, которая вместо того,

чтобы вступить в контакт с реальностью, обманывает себя, живя в

своих фантазиях, которые моделирует, чтобы сделать свою жизнь

лучше и избежать видения реальности, которая могла бы причинить

боль, с чем придется столкнуться. Но, прежде всего, ему придется

безоговорочно признать, что он не может изменить реальность,


Тгк:@so1pikicada
крайность, на которую неспособен сексуальный Е9, часто являющийся

жертвой бреда всемогущества, который заставляет его верить, что он

может контролировать все, что все зависит от того, как мы двигаться в

мире и что всего можно достичь, если этого захотеть. Таким образом,

в своем крайнем стремлении сохранить все в своей жизни стабильным

и   беспрепятственным,         сексуальная     Девятка     не   знает,    что     он

несчастен,    и     считает,     что   лучше    довольствоваться         тем,    как

складывается        жизнь,     чтобы   избежать   бесполезных       трудностей.

Прежде всего, он понимает, что несправедливо нарушать спокойствие

семьи и любимого человека, даже косвенно, когда-либо желая чего-то

для себя. Вот почему сексуальному Е9 очень трудно решиться что-то

для него сделать, еще и потому, что в глубине души он убежден, что

счастье приходит не от самопознания, а только от того, что его

разделяют в любви. Сделав что-то для себя, можно даже задеть и

обидеть другого, а это уже было бы недопустимо. Таким образом,

сексуальная Девятка не знает, что ему нравится, не умеет решать

сама и, когда он что-то делает, это имеет смысл только в том случае,

если он может поделиться этим со своим партнером.

НЕВРОТИЧЕСКАЯ ПОТРЕБНОСТЬ. СИМБИОЗ/СОЮЗ

Спутниковая страсть сексуального Е9 обозначается как симбиоз или

союз.   В    этих    словах    указывается     страстная    потребность         этого

персонажа слитно соединиться с другим. Невротическая потребность в

симбиотической связи с другим является психической и духовной

ошибкой людей, осознающих себя в этом подтипе: они путают


Тгк:@so1pikicada
интимные и паразитические отношения с другим с контактом с самим

собой    и   духовной   реализацией.   Поскольку    Девятка     является

источником всех остальных признаков, согласно теории эннеаграммы,

интересно посмотреть, какое значение этот невротический механизм

имеет для невроза, связанного с сексуальным инстинктом.

Сексуальный Е9 рассматривает союз как симбиоз с другим, понимает

его как потребность поддерживать и дополнять себя другим. Это союз

не двух разных людей, а союза двух, которые сливаются, потому что

не могут жить как автономные личности. Симбиоту необходимо

объединиться с другим не для того, чтобы сопровождать друг друга в

жизненных делах, а для того, чтобы выжить. Следовательно, это будет

выживание, а не настоящая жизнь, потому что оба члена пары, не

обладая самодостаточностью, будут душить инстинктивную жизнь,

просьбы, нужды, требования, мечты, стремления... Особым образом,

не имея контакта со своей сущностью, сексуальная Е9 заменяет ее

присутствием другого, с которым он идентифицируется. В детстве

выберите друга, с которым можно разделить все моменты; позже он

полностью заменяет эти дружеские отношения выбором спутника

жизни.

Поиск союза может происходить и в более широком диапазоне

действий (дети, друзья, знакомства) до достижения целого (природы,

Вселенной). Сексуальный Е9 считает своих детей как продолжение

его самого, как если бы они были побегами дерева, которое он

представляет,   поэтому   он   трудности   с   представлением   их   как


Тгк:@so1pikicada
отдельных личностей. Внутренняя борьба за то, чтобы быть хорошим

отцом или хорошая мать заключается именно в том, чтобы «отпустить

их», отделиться от них, почувствовать, что они автономны до такой

степени, что позволяют им быть такими.

Также в союзе дружбы кислотность действует механизмом отключения

от чувства.      Сексуальный Е9 испытывает раскол между интенсивным

ощущением аффективного отношения и возможностью забыть о нем

или, точнее, отложить его до тех пор, пока привязанность не вернется

сама     собой    (как    если     бы   существовал   своего      рода   шлюз,

открывающий и закрывающий доступ к тому, чтобы                     чувствовать

эмоциональность).

МЕЖПЕРСОНАЛЬНАЯ СТРАТЕГИЯ И СВЯЗАННЫЕ С НЕЙ ИРРАЦИОНАЛЬНЫЕ

ИДЕИ

Фиксация сексуального Е9 — это самозабвение, проявляющееся в

гиперадаптации и ложном спокойствии, которые мешают взгляду

внутрь    себя.    Нечто,    что    соответствует   страсти    Девяти,   лени,

понимаемой        как    страсть    к   бессознательному,     к   внутреннему

неприсутствию через присутствие другого и для другого. Стратегия,

которую он учится применять на практике с раннего возраста,

заключается в том, чтобы делать то, что есть, и всего достаточно,

отказываясь от желания вещей, эмоций или любви к себе. Короче

говоря, научитесь не жить. Очень неприятно учиться такому образу

жизни, но это лучше, чем получать отвержение и бесполезно страдать



Тгк:@so1pikicada
из-за желания того, чего нет или невозможно достичь. Кроме того,

сексуальная Девятка учится быть счастливой при этом, передавая

всем ложное спокойствие, которое в конечном итоге убеждает даже

его самого. Обычно сексуальный Е9 растет в семье взрослых, у

которых   нет   времени       ценить   личные     потребности       детей.

Отсутствующие взрослые, внимательные только к себе и своим

потребностям, забывающие, что у них есть дети, и тем самым

вынуждающие     их    скоро   повзрослеть    и   суметь       выжить.   Так

сексуальная Девятка учится отключаться от боли взросления, чтобы

все прошло как можно быстрее. Эмоции, словесные выражения,

чувства, потребности – все, с чем сталкивается ребенок, игнорируется

и кастрируется. И вместо того, чтобы найти поблизости взрослых,

которые могли бы учить его, держа его на руках, будущий ребенок

Девятки, который вскоре станет сексуальным, обнаруживает, что ему

приходится заботиться о себе, пока он растет, часто заботясь также

по крайней мере об одном родителе.

Способ отключения – активировать детектор того, что происходит

снаружи   (плохое    настроения,   гнев,   напряжение     и    потребности

других), делать все возможное, чтобы не чувствовать себя внутри

(обезболивающее эмоции) и управлять эмоциями так, чтобы они

трансформировались в мысли и действия. Действие, управляемое

испуганной мыслью, которая не позволяет рисковать, войти в жизнь

со своей полные руки, взять что-то себе, но только для того, чтобы

помочь другому и ограничить возможный ущерб позже вернитесь,


Тгк:@so1pikicada
чтобы отдохнуть в одиночестве. Потому что только когда он один, он

может по-настоящему отдохнуть, и фантазия здесь очень помогает.

Сексуальный     Е9    учится   чувствовать       себя   любимым,      когда   он

полностью сливается с видением другого, аннулируя себя и забывая

себя. Это самозабвение развивается очень рано и заставляет его жить

не той жизнью, которую он выбрал. Изначально все, что он выбирает

и делает, происходит потому, что на самом деле это нравится одному

из родителей. Следовательно, предпочтения в школе или спорте,

интересы и даже политические взгляды выбираются путем слияния

того   или   другого.   Сексуальная       Девятка    делает   многое,    чтобы

доставить удовольствие, в знак демонстрации любви... Но в остальном

он берет их за образцы, чтобы поступать прямо противоположно им.

Только в аннулировании и полной преданности другому забвение себя

становится настолько глубоким и укоренившимся, что эмоции – это

эмоции другого. Еда, отпуск, кино... все вращается вокруг решения

другого, и он не может ясно чувствовать, чего хочет, он чувствует

только то, что хорошо для другого и, следовательно, для нас.

Сексуальный Е9 легко, по-видимому, безболезненно адаптируется к

желаниям другого, за исключением того, что иногда у него возникает

общее    плохое      настроение,       которое   взрывается    в      состоянии

обезболивающее       смятение,     с    физической      усталостью,     которая

оставляет вас без сил и без способность распознать причину. Если вы

столкнулись с настоящим сексуальным Е9 и попросили его выбрать

еду, фильм, книгу или перечислите его любимые интересы, объяснив


Тгк:@so1pikicada
причину каждого выбора, вы можете быть уверены, что поставили его

в безвыходном положении.

Пройдемся     по     некоторым    иррациональным      идеям       сексуальной

девятки:

«Я не должен показывать свои чувства»

Если вы показываете то, что чувствуете, вы становитесь уязвимыми,

можете страдать и испытывать стыд. Вы можете испытать чувства, не

соответствующие       ситуации     или    другому     человеку,      и    быть

отвергнутыми.

«Я должен быть незаменимым»

Сексуальный     Е9    убежден,    что    единственный      способ    не   быть

отвергнутым и быть хорошо принятым — это быть незаменимым для

другого.

«Я должен говорить да. Чужие потребности - мои потребности»

Всегда говорить «да» служит двум целям. Во-первых, мало кто всегда

говорит     «да»,   принимая     что-либо,   и   поэтому    это     становится

незаменимым. Во-вторых, это позволяет избежать конфликтов и

различий.     Следование       собственным       потребностям       заставляет

сексуальную Девятку чувствовать себя эгоистичным и бессердечным,

и это ставит под угрозу их место в мире.

«Меня никто не видит, я прозрачный»

В детстве он учится быть прозрачным, быть физически, но не быть

видимым. Это дает вам гарантию безопасности, но и большие

страдания. Стыд, который он испытывает за себя, переопределяет его


Тгк:@so1pikicada
стремление к невидимости: он ищет осмотрительности в выборе

одежды, в тоне голоса, в том, как смотреть на других…

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЧЕРТЫ ТИПА

Терпеливый, но строгий к себе

Сексуальный Е9 очень терпелив, когда дело касается задач, вещей

или отношений, в которые он верит. Терпение, которое другим может

показаться бесконечным, но для него это нормально. С детьми и

животными его терпение чрезвычайно. Это терпение свидетельствует

о необходимости поддерживать энергетический гомеостаз в себе и с

окружающей средой, чтобы не возникало трений, которые могли бы

поставить вас в контакт с потребностями или выбором.

Подобно хамелеону, он способен находиться в любой среде и

контексте, не будучи неуместным. Вы можете продолжить любой

разговор, внимательно следя за ходом мыслей собеседника. С раннего

детства он приобретает способность входить и выходить из ситуаций и

окружения, оставаясь незамеченным. Императив – быть, но не

беспокоить.

Выше власти

Либо он считает это достойным уважения, либо не признает этого.

Этот аспект очень очевиден с детства, когда, столкнувшись с учителем

или родителем, не заслужившим ее уважения, она поступает так, как

считает наиболее справедливым, не слушает авторитета и действует

от его имени. Он применяет суждение и оценку в соответствии с

абсолютно личными критериями заслуг и способности этого человека


Тгк:@so1pikicada
играть эту роль, а затем действует соответственно. Но эта сила идти

против власти исходит не из чувства своих прав. Скорее, это

действие, вызванное защитой другого или собственным выживанием,

отыгрывание, посредством которого можно избежать переживания

низкой самооценки.

Посредник и миротворец

Он не только не любит участвовать в спорах и конфликтах, но даже

не терпит быть их свидетелем. Он сильнее его: когда возникает ссора,

он навязчиво вызывает потребность успокоить и исправить ситуацию.

Он встает на пути, даже не оценивая, в состоянии ли он поддерживать

посредничество. Крайне важно быстро восстановить спокойствие и

мир. Он не принимает чью-либо сторону, но ему удается отстаивать

доводы каждого и, иногда даже не зная, как он это делает, ему всегда

удается   добиться   своей    цели.    Сексуальный   Е9    эмпатически   и

преувеличенно     чувствует    боль,    присутствующую      в   конфликте.

Страдания для него невыносимы, он чувствует, как резонируют

неразрешенные     внутренние конфликты, и, чтобы они не стали

приоритетными     (понимаемыми        как   разрешение    его   внутреннего

конфликта), он немедленно воздействует на внешний мир. Этот ужас

конфликта    часто   имеет автобиографический подтекст. Он готов

избежать этого любой ценой, потому что в детстве конфликты имели

для него разрушительные последствия.

Разговорчивый или немой; педантичный




Тгк:@so1pikicada
В среде с большим количеством людей (партии, группы, съезды,

собрания)    сексуальный     Е9   может       быть       очень   разговорчивым,

поскольку не переносит дискомфорта молчания. Поэтому он чувствует

себя обязанным избавить других от того, что он считает плотностью,

«растопив лед» как можно скорее. Он делает это, подходя к кому-то и

начиная говорить. Он испытывает ощущение, что говорит вещи,

которые не имеют значения и неинтересны, многословен, но не может

остановиться. Он любит наблюдать за другими и сам молчать. На

самом деле, если много шума, он может быть совершенно тихим и

даже не отвечать, если к нему обращаются. Нарушение молчания

подчиняется      второй   мотивации.       Если    вы    начнете говорить, вы

перестанете чувствовать себя вне группы и, следовательно, объектом

внимания,    и    сможете   слиться    с    ней.    Сексуальному     Е9 трудно

чувствовать себя действительно частью группы, он всегда думает, что

он не на высоте, или что его характеристики не будут оценены, или

что уже есть подгруппы, в которые невозможно будет войти и что, в

любом случае его не примут. У него есть мнение, в которое он твердо

верит, и иногда он выражает его решительно, даже если его не

спрашивают, экспромтом. Он настолько убежден в том, что тщательно

и правильно проанализировал проблему, что делает свои заявления с

абсолютной       уверенностью,    даже      если    он    совершенно    неправ.

Желание самоутвердиться не связано с целостным построением своего

мнения.

Автономный


Тгк:@so1pikicada
Независимость    от    кого-либо   является   абсолютной   потребностью

сексуального Е9, которая находится в конфликте с необходимостью

сблизиться симбиотически. В детстве он не мог доверять окружающим

его взрослым и многому научился рано постоять за себя и все больше

снижать свои требования, предстать перед миром безмятежным,

мирным и скромным. Мотивация, опять же, состоит в том, чтобы

обеспечить любовь других, потому что, если вы не бремя для

кого-либо, вы не рискуете быть отвергнутыми. Цена, которую вы

платите, — это не осознание отсутствия независимости глубоко в

ваших чувствах и мотивах.

ДЕТСТВО СЕКСУАЛЬНОГО ПОДТИПА

Считайте это как бонус, не опирайтесь полностью.

Сексуальный Е9 — ребенок, который старается не доставлять хлопот,

послушен, любопытен, игрив, открыт, почти не злится, не жалуется.

Он очень внимательно наблюдает и оценивает внешний мир (он

наблюдает за мамой, пока она готовит и таким образом учится

готовить, наблюдает, как папа чинит свечу или двигатель автомобиля,

и учится это делать). Если он единственный ребенок, он использует

фантазию, чтобы сопровождать себя, и в глазах родителей он тихий и

безмятежный     ребенок.    В   школе   сексуальный   Е9   прилежен   и

дисциплинирован, но также бунтует против несправедливости, от

которой   он   может    страдать   или стать свидетелем. В целом у

сексуального Е9 не так много воспоминаний, связанных с детством,



Тгк:@so1pikicada
есть большая эмоциональная пустота, единственные, что остаются,

связаны с сильными страданиями, тяжелыми семейные ситуации и

одиночество. Зачастую это дети, брошенные на произвол судьбы, о

которых приходится заботиться самими или дети родителей, которые

их не признают или которые почти полностью отсутствуют. Они

испытывают лишь эпизоды траура по утрате близкого человека или

разлуке с семьей. Это дети семей со средним или средне-низким

экономическим положением, где строгость и отречение является

частью повседневной жизни или в более богатых семьях, где родители

решают лишить семью значительной части имеющихся ресурсов. Они

учатся с раннего возраста заботиться о других, забывая как о себе,

так и о своих страданиях, а также потому, что этого требуют семейные

условия. Они маленькие взрослые, которые заботятся об очень

практичных вещах, например, помощь по дому, потому что они хотят

вырасти независимыми, чтобы снять бремя со своих родителей.

Тот, кто принадлежит к этому персонажу, научился аннулировать

себя,   как   только   он   родился.   Обычно   это   очень   хороший

новорожденный, который без проблем ест и спит. Взрослея, он

начинает испытывать свои инстинкты и живость, которые всеми

силами кастрируются, а затем снова прибегает к своей способности

конформничать, обнаруживая, что, если ее отменить и сделать так,

как хочет мама, страдания и трудности становятся более терпимыми и

отказ от жизни становится единственным средством выживания.




Тгк:@so1pikicada
ГЛАВА 7: СТРАСТЬ ЛЕНИ В СОЦИАЛЬНОМ ПОДТИПЕ

«Я буду поглощать столько проклятий, сколько необходимо для защиты

людей, которыми я дорожу. Какими бы не были шансы я найду способ

спасти всех» - Юджи Идатори, магическая битва

Е9, как мы уже видели, отключается сам от себя. Для социального

подтипа двигателем разъединения является участие в группах и на

работе. Возможно, вы захотите это исправить, поскольку он кажется

менее комфортным из-за отсутствия внутреннего характера, чем

другие ленивые подтипы, поскольку апатия скрывается за заметно

активным характером социального участия. Этот подтип, возможно,

принял   бессознательное     решение     сопротивляться   меньше,   чем

сексуальные или консерваторские типы, чувствуя, что им нет места.

Или что он обнаружил возможность ускользнуть, когда увидел, что в

социальной сфере лежит надежда найти то, чего ему не хватает в

семейной ячейке. В любом случае он искал в социальной сфере

замену недостатку любви и признания и именно так направил свою

страсть в этом направлении. Несмотря на то, что этот псевдовыход

идет через группу, проживание через других продолжало иметь место,

потому   что   хотя    именно    в   общественно-отношенческой   сфере

наиболее проявляется страсть этого подтипа, но именно здесь и

происходит его разъединение.

Потребности    и      желания,   которые    социальный    Е9   научился

откладывать в детстве, продолжают откладывать и во взрослой жизни,



Тгк:@so1pikicada
перед лицом требований и нужд группы, что усиливает разрыв связи с

собственным опытом. Социальная E9 сходится с потребностями и

желаниями     группы,     а    также     с   ее        ценностями       и    идеалами.

Разъединение    или     отсутствие     связи       с    самим    собой      заменяется

связями, которые он устанавливает с другими. Он действует так, как

если бы то, что ценит или хочет группа, или что-то еще, было его

собственным, или если бы опыт себя ограничивался идеей, которую

он извлекает из своего токарного станка, даже не подвергая ее

сомнению.

Таким образом, отсутствие внутренней сущности социального Е9

кристаллизуется в навязчивом стремлении делать что-то для других.

Запускается    безумная       индустрия.       В       этом    смысле       чрезмерная

активность может рассматриваться как следствие потери бытия и

защитного механизма, позволяющего накачивать себя наркотиками и

поддерживать    высокий        уровень       уровень          отключения.      Помимо

выполнения функции наркотизации, компульсивное действие также

служит идее о том, что для того, чтобы заслужить право на

принадлежность, необходимо выполнять дополнительную работу. Для

социального E9 участие и инклюзивность не происходят естественным

образом, а требуют дополнительных усилий, которые выражаются в

работе на группу, которой часто приносятся в жертву.

«Мне приходится очень много работать, чтобы заработать место. Я не

чувствую, что у меня такие же права, как у всех остальных. Вот

почему мне приходится делать в два раза больше».


Тгк:@so1pikicada
НЕВРОТИЧЕСКАЯ ПОТРЕБНОСТЬ. ПРИНАДЛЕЖНОСТЬ

Социальный Е9 вырос с ощущением того, что его никто не видит, что

порождало определенную неуверенность в его принадлежности к

семейному ядру. Он чувствовал, что его мало принимают во внимание

и мало понимают. Отсюда его стремление к принадлежности, которое

он стремится удовлетворить, пытаясь угодить любой ценой и, прежде

всего, ценой самого себя. Этот ребенок, который не чувствует себя

замеченным и, следовательно, не принятым, стремится быть его

частью, желая избежать конфликта. Или, если быть более точным, он

пытается избежать неприятностей и боли ощущения нелюбимости,

будучи добрым ко всем и видя всех хорошими. Потребность избегать

неприятностей и чувствовать себя принятым, то есть принадлежать,

проявляется        как    преобладающая      невротическая          потребность

социального E9. Речь идет о том, чтобы доставить удовольствие через

обслуживание. Этот активный подтип прежде всего должен быть

полезным     для    удовлетворения       других,    что    делает   его   очень

доступным и готовым к другим, к группе и на работе. Чтобы

попытаться    стать      частью,   вам   нужно     удовлетворить     некоторую

внешнюю идентичность. Боясь не угодить, он забывается и пытается

«восполнить»       собственный     недостаток      бытия   тем   вниманием   и

активностью, которые направляет на других. Это ответы на другие,

которые заменяют его собственную внутреннюю связь и заполняют

его экзистенциальную пустоту. Его цель удовлетворение ошибочно




Тгк:@so1pikicada
ориентировано       вовне,   и это замешательство может закончиться

раболепием.

С одной стороны, он пытается восстановить утрату бытия, пытаясь

удовлетворить потребности других, заботясь о них, чтобы они были

«здоровы». С другой стороны, он чувствует, что если ему удастся

понравиться, ему не грозит опасность потерять свое место в жизни.

Связанная с этим идея такова: «Если с другими все в порядке, то со

мной   все     в    порядке».   Его   чрезмерная     щедрость    была    бы

добродетельной позицией, если бы он не забыл включить и себя.

Отношения     имеют     тенденцию     быть   половинчатыми,     потому   что

отсутствует интимная связь с самим собой. В то же время, когда нет

аутентичного       сопровождения    самого   себя,   то, что предлагается

другому, может быть серьёзно ограничено. Он может придерживаться

идеи о том, как позаботиться о ситуации в группе или о том, что

нужно другим. Следовательно, это приводит к несколько плохим

пожертвованиям, что оставляет глубокое недовольство. Он очень мало

осознает, что после того, как его забота обрушилась на других, он

пытается заработать заслуги, чтобы его любили. Обычно он мало

ожидает взамен и в то же время ему очень трудно получать. Его

потребность принадлежать через полезность не оставляет ему места

для взаимности. В этом смысле много самодостаточности, поскольку

внутренне они не чувствуют себя достойными заботы. Он справляется

самостоятельно, но особо о себе не заботится.




Тгк:@so1pikicada
МЕЖЛИЧНОСТНАЯ СТРАТЕГИЯ И СВЯЗАННЫЕ С НЕЙ ИРРАЦИОНАЛЬНЫЕ

ИДЕИ

Он отказывается от собственных потребностей и желаний и дает миру

и окружающим то, что, по его мнению, он не имеет права ни дать

себе, ни получить извне. Идея о том, что ваше не так важно, как

желания других, питает самозабвение и коренится в пережитых в

детстве ситуациях бессилия. Разочарование от невозможности быть

ребенком, необходимости очень скоро повзрослеть и подавлять свои

импульсы убедило его в том, что для него нет ничего и что он должен

соответствовать, понимая, что лучше переадаптироваться к тому, что

делают другие.

Не имея в детстве любящего взгляда, они пришли к выводу, что то,

что у них внутри, не стоит того, чтобы смотреть. Они верят,

сознательно или нет, что их не посетили из-за какого-то внутреннего

уродства или дефекта. Часто возникают идеи о себе, которые

отражают их плохое представление о себе, например: «Я не достоин»,

«Я   меньше»,    «раздражаю».    Поэтому      они   предпочитают    ставить

благополучие     других   выше    своего     собственного   и   испытывать

удовлетворение из вторых рук. Идея такова: «Если остальные говорят

хорошо, то я знаю, что со мной все в порядке». Очевидно, это не так,

поскольку их преданность делу основана на предположении, что они

могут   быть    удовлетворены    за   счет   удовлетворения     других,   не

соприкасаясь со своим собственным опытом. Помещая Ценность



Тгк:@so1pikicada
других в первую очередь увековечивает собственную утрату бытия и

способствует   увеличению      самооценки.   Сверхадаптация     также

поддерживается убеждением, что дискомфорт необходимо проглотить.

«Моё не имеет значения», «ты должен с этим смириться», «в этом нет

ничего страшного». С другой стороны, в общении с другими принято

говорить: «Не волнуйтесь», «ничего, бывает», «все, что хочешь».

Ошеломление – еще одна межличностная стратегия Девятки. Идея о

том, что «лучше не выяснять» служит как для того, чтобы избежать

контакта со своим дискомфортом, так и для того, чтобы избежать

конфликта или боли, которые приходит извне. Ему лучше не узнавать,

что у него болит, или чувствовать, как другой лечит его. Таким

образом, он сможет преуменьшить это в случае злоупотреблений и

иметь смутное представление о что случилось. Наиболее характерной

чертой социального подтипа является идея «Я не принадлежу». Эта

вера окрашивает их межличностные стратегии. С одной стороны, он

считает, что был исключен из привилегии принадлежности и что он

должен не только избегать конфликтов, чтобы быть принятым, но ему

также   придется    проявить     заслуги.    Трудолюбивый     импульс

социального подтипа основано на идее, что он должно действовать в

мире, заботясь о том, чтобы заслужить свое место.

За безумной идеей непринадлежности скрывается подсознательное

убеждение, что «я не заслуживаю любви». Позиция забывания,

рационализированная словами «это не имеет значения» или «какой

смысл пытаться», имеет оттенок скептицизма по поводу своего


Тгк:@so1pikicada
существования. Иллюзия, лежащая в основе самозабвения и акцента

на адаптации, заключается в том, что «любви не существует». Он

навязчиво пытается быть добрым и милым, потому что считает, что

его нельзя любить, но в то же время он не способен принимать и

чувство любви к себе.

ДРУГИЕ ЧЕРТЫ ТИПА

Социальный, дружелюбный, доступный и т.д.

Социальный E9 легко заводит друзей. Однако всегда присутствует

чувство неуверенности в своей принадлежности к группе. Хорошо

себя чувствует в компании детей и животных, которые показывают

себя такими, какие они есть.

Обычно он разговорчив, когда чувствует себя в хорошей компании, а

когда не чувствует себя явно включенным в группу, он тих, но

внимателен к тому, что может понадобиться от него другим. У него

хорошее чувство юмора и откровенный смех. Он любит шутки и

смешные анекдоты. С другой стороны, вы можете использовать и

юмор, и многословие как механизмы снижения чувствительности или

охлаждения контакта.

Активность и гипердоступность могут привести к депрессии и даже

болезни, поскольку являются выходом для навязчивых действий и

хронического откладывания удовлетворения своих потребностей.

Склонен к зависимости

Имеется склонность к злоупотреблению алкоголем и наркотиками. То,

что   вначале   могло   служить    социальным   растормаживателем,   в


Тгк:@so1pikicada
конечном итоге становится средством обезболивания. Получение

удовольствия      в     молодости     от    занятий       спортом    и    физической

активности в целом делает этот подтип более спортивным, чем другие

E9. Но он также склонен к ожирению, и его вес может сильно

колебаться на разных этапах его жизни, в зависимости от его

настроения, набора веса в трудные времена или когда он в депрессии.

Трудоголик

Они трудолюбивы и склонны нести больше, чем им положено.

Ответственность реализуется с сильной личной приверженностью и

четкой идентификацией с задачей и деятельностью. В то же время они

хотят заботиться обо всех и угождать всем, стараются отвечать на

просьбы и им трудно противостоять или устанавливать ограничения.

Их отождествление с задачей, желание быть полезными, акцент на

эффективности работы и желание быть признанным за то, что они

делают для других, весьма близки к дескрипторам сохранения E3. Оба

подтипа      смотрят     вовне,   и   следует        также   отметить,        что   есть

социальные E9, которые стараются заботиться о своем имидже, считая

важным       добиться    общественного        признания.      Одно       из основных

различий заключается в том, что в то время как консервативный E3

более застенчив и стремится подчеркнуть свой имидж уверенного в

себе человека, социальный E9 более отстранен и неуверен в себе и

просто стремится заработать место принадлежности. «Они примут

меня за то, что я для них делаю». Еще одно отличие, на которое

следует      обратить    внимание,         связано    с    импульсом      и    риском.


Тгк:@so1pikicada
Социальный E9 действует, а затем думает; он имеет тенденцию

прыгать, не измеряя, куда упадет.

Общительный и ответственный, против злоупотребления властью

Социальные E9 часто занимают ответственные должности, но из-за

того, что они не верят в себя и из-за своего желания блистать, они

займут лидерскую позицию только в том случае, если это является

явным желанием или потребностью начальника или группы. В этих

случаях   они    обычно    принимают    на   себя   тип   горизонтального

лидерства, поскольку их естественная тенденция — сотрудничать,

вовлекать других в общие проекты. Они обычно практичны при

решении проблем и пытаются найти консенсусные решения. Им

нравится работать в команде, и они не справляются с конкуренцией,

завистью и стычками, которые может вызвать рабочая среда. На

работе они хорошие партнеры со своими коллегами, но коллеги могут

считать их несколько неполноценными, и они не всегда отвечают

взаимностью на их добрую волю и дух сотрудничества. С теми, кто

стоит ниже в отмеченных иерархиях, обычно обращаются благородно

и близко. В вертикальных отношениях социальный E9 обычно лоялен

и предан авторитетной фигуре. Он стремится достичь поставленных

целей. Но он также категорически против злоупотреблений властью и

против поведения, которое он считает социально несправедливым. И

элитарность, и лицемерие вызывают у него отклик, и в таких

ситуациях   он   склонен    позиционировать     себя   против   этого,   не

оценивая последствия.


Тгк:@so1pikicada
ДЕТСТВО СОЦИАЛЬНОГО ПОДТИПА

Считайте это как бонус, но сильно не увлекайтесь

Что больше всего выделяется в социальных E9, так это то, что они

были детьми, которые не чувствовали себя таковыми и внезапно

должны были стать взрослыми. Типичная ситуация детей этого

подтипа – они приехали не вовремя. В некоторых случаях мать была

перегружена заботой о уже имевшихся у нее детях, и ей не хватало

ресурсов для еще одного. В других случаях от ухода отказывались,

потому что вскоре и очень часто приходили новые дети. Большая

семья или нет, но многие дети этого подтипа появились в период

кризиса или отсутствия любви между родителями. Большинство отцов

отсутствовали как в отношениях с матерью, так и со своими детьми.

Отсутствие   у    нее   эмоциональной    приверженности      и    реальной

поддержки повлияло на настроение и доступность матери, что имело

очевидные    негативные        последствия   для     ребенка,     который

воспринимал ее страдания и отсутствие. И эти семейные ситуации, и

возможная        аффективная       ограниченность       самой       матери

способствовали     тому,   что   детям   этого     подтипа   не    хватало

необходимого им взгляда и внимания.

Они получили сообщение, явное или неявное, о том, что они мешают.

Большинство из них имели явный опыт отсутствия места в семье или

отсутствия внимания. Они не чувствовали себя посещаемыми или

чувствовали необходимость стать невидимыми, чтобы не создавать



Тгк:@so1pikicada
проблем.   Аффективный      взгляд     хотя    бы   одного    из   родителей

отсутствует. Часто случается, что в детстве осознание нехватки

отсутствует   до   тех   пор,   пока   не     произойдет     пробуждение   в

терапевтическом    процессе.    Это    тенденция     такого   рода   стирать

болезненные переживания из памяти или просто не воспринимать их

как болезненные. Социальные E9 имеют отличительную черту —

склонность к оптимистическому взгляду на жизнь. Люди этого подтипа

раньше времени перестали быть детьми и неосознанно посвятили себя

благополучию семьи. Во многих случаях они брали на себя не

соответствующие им обязанности. С раннего возраста было принято

заботиться о младших братьях и сестрах, брать на себя работу по

дому и даже работать вне дома. Во многих семьях требования

перешли в сторону хорошей учебы или вообще к завышенным

требованиям к тому, какой она должна быть.




Тгк:@so1pikicada
