                      ЭННЕАГРАММА 8

Файл выполнен телеграмм каналом Typological educational program



Восьмёрки – люди с огромным запасом энергии, высокой интенсивностью и
мощной волей. Они излучают силу и выносливость, рассматривая вызовы как
возможность продемонстрировать свою мощь. Они не боятся открытой
конфронтации и не склонны отступать. Восьмёркам свойственна страстная
защита слабых и уязвимых, но им самим трудно признать свои слабости. Они
стремятся контролировать окружающую среду, испытывая трудности с
проявлением гнева. Восьмёрки прямолинейны, решительны и порой
эгоцентричны. Они чувствуют себя наиболее живыми, реализуя свой потенциал
в мире. Используя свою энергию, Восьмерки стремятся изменить окружающую
действительность, оставить в ней свой след и защитить себя и близких от вреда.
Это, по сути, борцы за справедливость и защитники “своего”.

Тип 8 принадлежит к телесно-ориентированным типам, характеризующимся
акцентом на действии и низким положением в эктоморфии (по терминологии
Кремчера, эпилептоиды). Ось 4-8 описывается как “орально-агрессивная”.
Несмотря на то, что это определение чаще применяется к другим типам, оно
вполне отражает суть восьмёрки. Типы 1 и 8, являясь зеркальными
отражениями друг друга, представляют собой крайности в отношении морали
(аморальность vs. чрезмерная мораль), но оба отличаются высоким уровнем
активности. Вожделение, находящееся рядом с вершиной внутреннего
треугольника, указывает на склонность к праздности, телесные проявления
сексуальности и преобладание когнитивной обскурации (невежества) над
другими эмоциями.

Бессознательной мотивацией людей Восьмого типа является вожделение.
Вожделение - это желание получить свое - и получить это прямо сейчас!
Вожделение может касаться еды, выпивки, секса, но прежде всего, вожделение
направлено на захват контроля, поскольку контроль является гарантом силы и
независимости. Вожделение тесно связано с инстинктивным интеллектом и
нетерпеливостью Восьмерок. Когда у Восьмерок рождается желание что-то
получить, они не могут ждать - они сразу же устремляются за объектом своих
желаний, они хотят, чтобы их желание было удовлетворено здесь и сейчас!
Вожделение порождает фиксацию мышления на справедливости: людям

                                                                             1
Восьмого типа важно, чтобы все (в том числе они сами) получали то, что им
причитается. Чувство несправедливости часто возникает у Восьмёрок, когда
происходит что-то неподконтрольное им. Чувство несправедливости позволяет
Восьмеркам мобилизовать свою злость и энергию и за счет этого вновь обрести
ощущение контроля. Фиксация Восьмёрок на справедливости приносит
окружающим много пользы. Восьмёрки никогда не останутся в стороне, если им
кажется, что с теми, кого они любят, или с членами их группы обошлись
несправедливо. Они берут ситуацию в свои руки и направляют всю свою силу и
энергию на восстановление справедливости, независимо от того, какую цену им
придется за это заплатить. Тем не менее, цена может оказаться очень высокой -
непрекращающиеся боевые действия истощают Восьмёрок.

Словарь испанского языка определяет “вожделение” как “порок, состоящий в
незаконном использовании или неупорядоченном стремлении к плотским
удовольствиям”, а также как “чрезмерность в определенных вещах”. Именно
последнее определение, подразумевающее страсть к чрезмерности, совпадает с
пониманием этого термина у Ичазо. Поэтому в данном контексте “вожделение”
обозначает страсть к интенсивности, проявляющуюся не только в сексуальной
сфере, но и через различные виды стимуляции: активность, беспокойство,
специи, высокие скорости, громкую музыку и т.д.

Сенсомоторный характер типа создает естественную основу для этой страсти.
Гедонизм, склонность к скуке, стремление к возбуждению, нетерпеливость и
импульсивность также относятся к сфере вожделения. Однако вожделение - это
больше, чем просто гедонизм. Это удовольствие от провозглашения
удовлетворения импульсов, от запрещенного, и особенно от борьбы за
удовольствие. К удовольствию примешивается боль, трансформированная в
удовольствие: боль других, являющихся объектом “охоты”, или боль от
преодоления препятствий. Это делает вожделение не только страстью к
удовольствиям, но и к напряженности, дополнительному возбуждению,
“пряностям”, которые придают вкус борьбе за достижение удовлетворения и
ощущению триумфа.

Вожделение часто сопровождается стремлением к наказанию, садизмом,
желанием использовать других в своих целях и враждебностью к окружающим.
Это проявляется в грубости, сарказме, иронии, а также в стремлении запугивать,
унижать и доводить до отчаяния. Данный тип наиболее подвержен влиянию
гнева и практически не поддается запугиванию. Ичазо характеризует фиксацию
вожделения как “мстительность”, подразумевая под этим злобность и

                                                                             2
стремление наказывать. Однако мстительность в данном случае не всегда
проявляется столь явно, как у представителей других типов. Зачастую она
является долгосрочной реакцией на боль, унижение и беспомощность,
пережитые в раннем детстве. Словно стремясь поменяться ролями с миром,
человек решает, что пришла его очередь получать удовольствие, даже
причиняя боль другим. Садистская склонность наслаждаться чужими
страданиями и уничижением является своего рода трансформацией пережитой
боли и унижения в триумф. Точно так же, возбуждение, вызванное тревогой,
экстремальные ощущения и острые переживания представляют собой результат
трансформации боли в процессе ожесточения личности.

Восьмёрки стремятся к силе и контролю, чтобы защитить себя и близких. Они
используют гнев как инструмент для самоконтроля и защиты от тех, кто, по их
мнению, пытается их доминировать. В детстве Восьмёрки усвоили, что
полагаться можно только на себя. Проявление слабости, по их мнению,
неминуемо приведет к физической или эмоциональной боли. Это
сформировало их представление о мире как о “мире бродяг и гончих собак”, где
выживают только сильные. Поэтому Восьмёрки прячут внутри себя напуганного
ребенка, надевая маску неуязвимости.

Восьмерки подсознательно воспринимают мир как опасную среду, где
выживают только сильные. Они испытывают глубинный страх перед бессилием,
уязвимостью и возможностью быть использованными другими, поэтому
создают вокруг себя защитный барьер, призванный оградить их от любых угроз.
Основная задача, стоящая перед Восьмеркой — это научиться не переходить
грань, ослабить контроль и не стремиться к тотальному доминированию. Когда
Восьмерке удается преодолеть этот страх, она начинает осознавать свои
ошибки, признавать слабости и открыто проявлять свои чувства.

Хотя вожделение само по себе содержит элемент бунтарства, отрицая запреты
на удовольствия, бунтарство является самостоятельной и более выраженной
чертой Е8, чем любого другого. В то время как тип Е7 не обременяет себя
условностями, его бунтарство носит интеллектуальный характер. Тип Е7 может
быть человеком передовых идей и революционных взглядов, а тип Е8 является
прототипом революционного активиста. В дополнение к определенной
идеологии, тип Е8 проявляет сильную оппозицию авторитетам и презрение к
ценностям, насаждаемым традиционным образованием. Это обесценивание
авторитетов превращает “быть плохим” в образ жизни. Сопротивление
авторитетам часто берет начало в бунтарстве против отца, как представителя

                                                                              3
власти в семье. Мстительные натуры часто разочаровываются в отце и
начинают считать его власть неправомерной.

Фиксация: Месть
Восьмеркам удается скрывать свою уязвимость и действовать смело и
решительно благодаря своей фиксации на мести. Ими движет не только
стремление к справедливости, но и жажда возмездия, а также убеждение в том,
что уважение должно быть подкреплено страхом. Восьмерки убеждены, что
только могущество способно оставить след в истории. Являясь
антисоциальными личностями, искусно маскирующимися под социальных, они
не всегда соответствуют общепринятому образу лидера. Важнее лидерства для
них является обладание властью и контролем. Чтобы добиться желаемого, они
готовы действовать решительно и, при необходимости, пренебрегать
интересами окружающих. Мстительность, являющаяся характерной чертой
Восьмерок, как правило, берет начало в пережитом в детстве опыте боли,
унижения и беспомощности. Стремясь к восстановлению справедливости (в их
понимании), они стремятся поменяться ролями с миром, решив, что пришло их
время получать удовольствие, даже если это влечет за собой страдания других,
в чем и заключается их своеобразная месть.

“Мстительность”, по мнению Ичазо, является ключевой характеристикой
фиксации вожделения у восьмёрок проявляясь как злобность и стремление
наказывать. Хотя тип 4 также мстителен, его ненависть проявляется открыто, в
отличие от типа 8, который злобно отплачивает и быстро забывает об обиде.
Мстительность типа 8 часто имеет глубокие корни, уходящие в детские
переживания боли, унижения и беспомощности. Это проявляется как
долгосрочное стремление к возмездию, как желание поменяться ролями с
миром и получить удовольствие, причиняя боль другим. Садистское
наслаждение страданиями окружающих является трансформацией собственных
переживаний, а острые ощущения и возбуждение от тревоги – это способ
преобразовать боль и ожесточиться против мира.

Механизмы защиты
Основным защитным механизмом типа Е8 является отрицание. Стремясь
укрепить уверенность в своей способности справиться с любыми вызовами, Е8
склонны отрицать любые проявления уязвимости, что, в свою очередь,
помогает выигрывать, доминировать в различных ситуациях и выживать в


                                                                               4
сложных обстоятельствах. Отрицание проявляется как первая реакция на
шокирующие новости: “Этого не может быть!”.
Еще одним важным защитным механизмом, характерным для Е8, является
контроль. Этот механизм формируется в раннем детстве, когда ребёнок
начинает понимать, что его действия (плач, крик и т.п.) способны вызывать
определенную реакцию у матери. Таким образом, у ребенка зарождается
ощущение, что он может контролировать окружающий мир. Во взрослой жизни
представители типа Е8 порой склонны полагать, что способны изменить ход
событий, просто взяв ситуацию под свой контроль. Они воображают, что могут
управлять реальностью, не обращая внимания на существующие ограничения.


Свойственное Е8 стремление к доминированию тесно связано с враждебностью
по отношению к окружающим. Эти два качества подпитывают друг друга:
враждебность служит инструментом для достижения доминирования, которое, в
свою очередь, является способом выражения этой враждебности. Помимо
этого, доминирование выполняет важную защитную функцию, позволяя
личности избежать уязвимости и зависимости от других. В числе сопутствующих
черт можно назвать высокомерие, жажду власти и триумфа, стремление
контролировать окружающих, демонстрировать свое превосходство, а также
пренебрежение и презрение к окружающим. Стремление к власти и
агрессивность являются инструментами для удовлетворения страстного
желания. В мире, полном ограничений, только сила и способность отстаивать
свои интересы позволяют личности удовлетворять свои импульсивные желания.
Доминантность и враждебность служат целям мстительности и компенсации за
пережитое в детстве чувство беспомощности. Словно решив, что быть слабым и
уступчивым – не лучший выбор, человек начинает стремиться к власти, чтобы
самостоятельно установить справедливость и защитить себя от внешнего мира.

Для типа Е8 характерна специально культивируемая способность подавлять
болевые ощущения, игнорируя, например, высокую температуру или
воспаление. На психологическом уровне нечувствительность к дискомфорту
сочетается с относительной нечувствительностью к стыду и объясняет
отсутствие чувства вины. Это объясняет и стремление к беспокойству и риску,
которые не избегаются, а трансформируются в стимул и источник возбуждения
(садизм по отношению к себе). Это поднятие болевого порога, лежащее в
основе чёрствости, отказа от ожидания любви и бунтарства против
общественных стандартов, можно назвать “десенситизацией”.


                                                                              5
Жестокость, проявляющаяся в склонности к конфронтации, привычке
запугивать окружающих, безжалостности и черствости, является прямым
следствием свойственной типу Е8 враждебности к окружающим. Эти черты
характера являются результатом агрессивного стиля жизни, несовместимого со
страхом, слабостью, сентиментальностью и сочувствием. Отсутствие
сентиментальности, реалистичный подход к жизни, прямота, резкость и грубость
сочетаются с презрением ко всем противоположным качествам, таким как
слабость, излишняя чувствительность и, особенно, страх. Гипертрофированное
стремление к риску является способом преодоления страха и получения
ощущения силы, возникающего как результат победы над своими внутренними
конфликтами. Любовь к риску, в свою очередь, подпитывает вожделение,
поскольку личности типа Е8 умеют преобразовывать тревогу в источник
возбуждения и, благодаря скрытым мазохистским тенденциям, получать
удовольствие от напряжения. Подобно тому, как острые специи могут вызывать
приятные ощущения, беспокойство и процесс ожесточения себя против
окружающего мира становятся не просто удовольствием, а настоящим
психологическим пристрастием, без которого жизнь кажется бесцветной и
скучной.

Помимо таких качеств, как вожделение, гедонизм, бунтарство, мстительность,
стремление к доминированию, жажда власти, жестокость, готовность к риску,
нарциссизм и хитрость, для типа Е8 характерен приоритет действия над
интеллектом и чувствами. Этот тип является самым сенсомоторным, то есть
ориентированным на конкретный опыт, получаемый здесь и сейчас, прежде
всего, через органы чувств. Тип Е8 крепко держится за настоящее, проявляя
нетерпение и пренебрежение к воспоминаниям о прошлом, абстрактным
рассуждениям и предчувствиям о будущем. При этом снижается
чувствительность к тонким эстетическим и духовным переживаниям. Если для
других типов концентрация на настоящем может являться признаком
душевного здоровья, то в случае с типом Е8 это обусловлено убеждением в том,
что реально только то, что можно ощутить непосредственно, и что может
послужить стимулом для физических ощущений.

Дество Эннеатипа
Можно с достаточной уверенностью утверждать, что индивиды энеатипа VIII
решительно настроены искать лучшую жизнь вне дома, и поэтому они довольно

                                                                             6
часто покидают его. Одной из причин этого, возможно, является
испытываемый ими недостаток любви или даже просто отсутствие нормальной
домашней обстановки (как это часто бывает с малолетними преступниками в
районах, населенных беднотой), и у меня сложилось впечатление, что насилие в
семье в биографиях представителей Е8 встречается чаще, чем у представителей
какого-либо другого типа, и в таких случаях легко понять, почему у них
развиваются бесчувственность, жестокость и цинизм. Однако в других случаях
обстоятельства, ведущие к разочарованию в родительской любви, не столь
очевидны, особенно когда лишь один из нескольких детей проявляет эти
характеристики, а у остальных они отсутствуют. Можно предположить, что в
таких случаях пережитое детьми наказание воспринимается ими по-разному,
так что один из них начинает покорно ожидать родительской любви, в то время
как другой, более остро переживающий унизительность наказаний, приобретает
авантюризм, толкающий его на поиски лучшей доли. Иногда фактором,
способствующим развитию этого типа характера, является идентификация с
другим членом семьи, как в нижеприведенном отрывке:

«С самого раннего детства я чувствовал себя жертвой мощного давления, и
 это давление осуществлялось моей бабушкой. Она была ярко выраженным
    энеатипом 8, а я был ее любимцем, я был старшим из внуков и как бы
               являлся наследником всей истории ее жизни».

В других случаях причиной возникновения бунтарства является тиранический
отец Е6, что составляет подходящий фон для личности, которая не только
склонна к бунтарству, но и усвоила ту истину, что для выживания следует
прибегать к запугиванию окружающих. Хотя в общем можно считать, что Е8,
подобно Е5, пессимистически оставляет всякие поиски любви вследствие
своих циничных сомнений относительно добрых намерений других людей и
тенденции воспринимать положительные чувства как сентиментальные, можно
говорить, как и в случае других характеров, о подмене первоначальной
потребности в любви. Точно так же, как у Е1, поиск любви становится
стремлением заслужить уважение окружающих, и для представителей этого
типа «смысл любви» заключается именно в уважении со стороны других
людей, для Е8 «смысл любви» состоит в готовности другого стать объектом
обладания, объектом доминирования, объектом использования, а в некоторых
экстремальных случаях и объектом насилия. Соответственно, все эти модели
поведения и отношений со временем становятся заменителями любви.

Восьмёрка самосохранения: Удовлетворение



                                                                             7
Восьмерка самосохранения (один из трех подтипов Восьмерки в эннеаграмме)
выражает свою жажду власти и контроля через неутолимую потребность в
обеспечении своего выживания. Это проявляется в сильном желании
удовлетворять свои материальные потребности – иметь деньги, еду, жилье и
все, что необходимо для комфортной и безопасной жизни.
Для них характерна нетерпимость к разочарованию и трудно переносить
ожидание. Если они чего-то хотят, то стремятся получить это немедленно. Эта
нетерпимость может проявляться как безжалостность – готовность идти на всё,
чтобы добиться своего. (Это связано с базовым страхом Восьмёрки – быть
слабым и уязвимым. Обеспечение выживания – это способ почувствовать себя
сильным и защищенным).
Восьмерки самосохранения действуют прямо и напористо, не тратя время на
разговоры и объяснения. Они мало говорят о своих намерениях, предпочитая
сразу переходить к делу. (Они считают, что слова – это пустая трата времени и
энергии. Гораздо важнее – действия и результат). Они наименее выразительны
из всех подтипов Восьмёрки, скрытны и немногословны. Они не склонны к
проявлению эмоций и редко делятся своими мыслями и чувствами с другими.
(Это связано с их убеждением, что проявление эмоций – это признак слабости).
Они практичны и не заботятся о притворствах, ориентируясь на результат. Их
волнует только достижение цели, а не то, что о них подумают другие. Восьмерки
самосохранения заняты получением того, что им нужно, и тем, как
избежать наказания за свои действия. (Они могут быть очень хитрыми и
умело манипулировать ситуациями в свою пользу).
Их потребность в самосохранении можно охарактеризовать как увеличенную
способность заботиться о себе и находить способы удовлетворения своих
потребностей. Они обладают сильной волей и умеют выживать в самых
сложных условиях. Однако, эта сосредоточенность на себе может проявляться
как преувеличенный эгоизм. Они могут быть нечувствительными к нуждам
других людей и ставить свои интересы превыше всего.
Они чувствуют себя всемогущими в своей способности удовлетворить любые
потребности и готовы дисквалифицировать любые чувства, людей, идеи
или учреждения, которые противоречат их желаниям. Они не терпят, когда
им указывают, что делать, и готовы идти против любого, кто стоит у них на пути.
(Это связано с их глубинным страхом – потерять контроль над своей жизнью).
Эти Восьмерки – мастера выживания, знающие, как получить желаемое от
других людей и как избежать последствий своих действий.



                                                                                8
Защита ресурсов: Объектом мести может быть и тот, кто угрожает их ресурсам,
их выживанию или их близким. Месть становится способом защиты своей
территории, своего имущества и своей безопасности.
Восьмерки самосохранения – это мастера в деловых вопросах, обладающие
уникальной способностью заключать выгодные сделки и побеждать в любых
переговорах, по словам Наранхо. Их сила, могущество и прямолинейность
могут делать других зависимыми, создавая ситуацию, в которой окружающие
начинают полагаться на их защиту и контроль. Это наиболее «бронированный»
и независимый тип Восьмерки, обладающий скрытой мощью и умением
выживать в любых обстоятельствах, не нуждаясь в объяснениях. Они, порой,
склонны к принижению значимости эмоциональной сферы, стремясь
исключительно к удовлетворению своих материальных потребностей. При этом
они могут не замечать, какой ущерб наносят окружающим своим поведением.
Иногда они стремятся отомстить, даже не осознавая истинную причину своего
гнева. В отличие от социальных и сексуальных Восьмёрок, которые обычно
имеют конкретную цель для своих мстительных действий, для Восьмерки
самосохранения это может быть просто проявлением агрессии. Они выглядят
более агрессивными, чем социальные Восьмёрки (особенно мужчины), и
менее откровенно провокационными и харизматичными, чем сексуальные.
Хотя Восьмерки самосохранения и сексуальные могут выражать похожую
энергию, связанную с необходимостью получения желаемого, разница между
ними заключается в том, что самосохранительные Восьмерки не
ориентированы на социальные нормы. Они готовы игнорировать или
нарушать общепринятые правила, чтобы удовлетворить свои потребности, в то
время как сексуальные Восьмерки, напротив, стремятся к социальному
признанию и стараются соблюдать существующие нормы, даже если они
ревностно преследуют свои цели.


Социальная восьмёрка: Соучастие

Социальная Восьмерка является контр-типом среди трех подтипов Восьмёрки,
представляя собой явное противоречие. С одной стороны, Восьмёрка как
архетип восстает против социальных норм и ограничений, стремясь к контролю
и доминированию. С другой стороны, социальная восьмёрка ориентирована на
защиту и лояльность по отношению к другим людям. В то время как другие
подтипы Восьмерки могут использовать свою силу для личной выгоды,


                                                                            9
социальная восьмёрка направляют её на служение обществу,
переосмысливая понятие власти.
Они выражают свою внутреннюю силу (вожделение) и энергию (агрессию) на
службе жизни и другим людям, что отличает их от более эгоцентричных
проявлений Восьмерки. Этот подтип можно описать как «социально
асоциальный». Несмотря на название, Социальных Восьмёрок трудно назвать
полностью “социальными” в общепринятом смысле. Их поведение может
иногда демонстрировать анти-социальные черты, когда речь идет о
нарушении правил или противостоянии установленным нормам. Для
социальной Восьмерки “социальность” - это не следование правилам, а
стремление к справедливости, даже если это требует нарушения правил. В
отличие от Восьмёрок самосохранения, социальные более лояльны, открыто
дружелюбны и менее агрессивны в повседневном общении. Они кажутся
“полезными” – заботятся о других, защищают их и обеспокоены
несправедливостью, которая происходит в мире. Однако при этом они
сохраняют антисоциальный аспект в отношении правил и авторитетов
общества. So8 готовы нарушать правила, чтобы добиться справедливости, что
делает их “асоциальными” в традиционном понимании.
Наранхо объясняет, что символически этот подтип представляет собой ребёнка,
который стал жестким (или жестоким), защищая свою мать от своего отца. Это
тот, кто объединяется с матерью и идёт против патриархальной власти и всего,
что с ней связано. Архетипически, этот подтип представляет рёбенка, который
отказался от отцовской любви и объединился с матерью против него. Этот
образ отражает глубокую потребность So8 в защите слабых и противостоянии
угнетению, даже если это означает конфликт с авторитетными фигурами.
Социальные восьмёрки очень чувствительны к выявлению ситуаций, в
которых люди подвергаются эксплуатации со стороны тех, кто обладает
большей властью. Когда они обнаруживают подобные вещи, они, как правило,
действуют, чтобы защитить тех, кто менее силён.
В целом, Социальная Восьмерка выглядит более мягкой и общительной, и
проявляет меньше открытой агрессии и гнева, чем другие подтипы. Они
склонны проявлять бунтарство не в открытую, а в менее очевидных
ситуациях, действуя скорее как скрытые лидеры или активисты. Они
предпочитают действовать через группы и сообщества, а не в одиночку.
Эти Восьмёрки очень активны и деятельны, и настолько погружены в
деятельность, что могут терять связь с собой и своими истинными
потребностями. Они могут проявлять чрезмерный энтузиазм к проектам или

                                                                              10
коллекционированию, что становится своего рода одержимостью. В
социальном плане, So8 привлекает власть, которую даёт коллектив. Им
может быть трудно строить близкие, “индивидуальные” отношения, так как
они чувствуют себя комфортнее в групповой динамике, где они могут
контролировать ситуацию и влиять на других. В крайних случаях, эта
Восьмёрка может проявлять склонность к мании величия, переоценивая свои
возможности и значимость. В близких отношениях они могут
демонстрировать недостаток привязанности и приверженности партнёру,
что является бессознательным проявлением страха быть брошенными. Став
защитником в слишком юном возрасте, эти Восьмерки часто теряют осознание
своих собственных потребностей в любви и заботе. Развивая сильную
способность заботиться о других и защищать их, они бессознательно
подавляют собственные потребности и заменяют их компенсирующим
стремлением к власти и удовольствию. Как и все Восьмёрки, социальным
трудно осознать свои потребности в любви. И хотя они могут казаться более
мягкими и спокойными, чем другие подтипы, у социальных также есть “слепое
пятно”, когда речь идет об их собственных потребностях в заботе и
защите. Им сложно признать, что они тоже нуждаются в любви и поддержке,
так как привыкли быть сильными для других.
Мужчины So8 могут казаться Девятками, а женщины – Двойками. Однако их
можно отличить по более прямолинейному и властному поведению, большей
готовности к конфликтам и проявлению власти и контроля в стремлении
защитить и поддержать других людей.


Сексуальная восьмёрка: Владение

Сексуальная Восьмерка обладает ярко выраженной антисоциальной
тенденцией. Представители этого подтипа – провокационные личности,
которые выражают свою внутреннюю силу (вожделение) через открытое
восстание, заявляя словом и делом, что их ценности отличаются от
общепринятых.
Интересно, что сексуальная восьмёрка не только самый бунтарский, но и
самый эмоциональный из всех подтипов Восьмёрки. Эта откровенная,
мятежная Восьмёрка не испытывают вины за свои поступки, действительно
гордятся тем, что они идут против всех. Для них это почти предмет гордости -
идти против течения условностей или неуважительно относиться к
правилам и законам. Они считают, что следование правилам – это признак
                                                                               11
слабости и конформизма. Они предпочитают быть бунтарями, которые не
подчиняются никому.
В детстве многие из этих испытывали неуважение, недостаток любви и
внимания со стороны одного или обоих родителей. Поэтому они решили
(сознательно или бессознательно) не признавать авторитет родительских
фигур. Это первое восстание против власти стало моделью для их
дальнейших мятежных тенденций. Названия, данные сексульному подтипу, –
Одержимость, Обладание, Подчинение, Собственничество, что относится к
своего рода харизматичному захвату (или доминированию) всего
окружения, энергичному привлечению внимания людей. Они демонстрируют
идею “Одержимости” в том смысле, что могут энергетически захватить всю
сцену, став центром событий. Сексуальные восьмёрки любят чувствовать
свою власть, завладевая всеобщим вниманием. Они выражают идею: «Мир
приходит в движение, когда я прибываю». Сексуальные Восьмёрки
выражают свою глубинную потребность в доминировании и власти над
другими. Они испытывают сильное желание контролировать все и вся, и
стремиться влиять на окружающих силой своего слова. Все, будь то человек
или материальный объект, рассматривается как объект, которым нужно
обладать. Эти Восьмёрки не стремятся к материальной безопасности как
таковой. Их главная цель – получить власть над людьми, вещами и
ситуациями. В стремлении к получению и поддержанию этой власти
Сексуальные Восьмёрки могут быть очаровательными и харизматичными. Их
сила проявляется в соблазнительности и интенсивности, которые
стилистически отличают их от двух других подтипов. Как отмечает Наранхо, “у
этих Восьмёрок больше цветов в перьях”; они более притягательны и
откровенны. Они обладают огромной силой обольщения. Они жадно ищут
любви, секса и других удовольствий в жизни. Они стремятся к
приключениям, риску, испытаниям и острым ощущениям, которые даёт
прилив адреналина. В соответствии со своим страстным стремлением к
действию, они могут быть особенно нетерпимы к слабости, зависимости и
медлительным людям. Являясь наиболее эмоциональным подтипом,
Сексуальная Восьмерка проявляет огромную страсть, которая временами
выражается в эмоциях, неожиданных для окружающих и кажущихся
нетипичными для Восьмёрки. В этих очень страстных и эмоциональных
Восьмёрках часто присутствует отстраненность от интеллекта. Хотя они могут
быть очень умными, они предпочитают действие и страсть созерцанию и
размышлению. Сексуальный подтип глубоко чувствуют мир и всё, что в нем

                                                                              12
происходит. Эта способность может способствовать построению хороших
отношений, но она же может стать проблемой, когда отношения
складываются неблагополучно. В романтической обстановке они могут
побуждать своих партнеров становиться зависимыми от них или
относиться к ним как к центру своей жизни. Они требуют верности, но
сами могут не быть верными в ответ. Также они склонны к
собственническим отношениям не только с партнёрами, но и с друзьями,
предметами, местами и ситуациями. Они склонны воспринимать отношения
как форму контроля и собственности, требуя от других полной отдачи и
лояльности, но не всегда готовы предложить то же самое взамен.


Характеристика      Восьмерка          Социальная         Сексуальная
                    Самосохранения     Восьмерка (so8)    Восьмерка (sx8)
                    (sp8)
Основная            Обеспечение        Защита уязвимых    Доминирование,
Мотивация           выживания и        и борьба за        власть и
                    безопасности       справедливость     стремление к
                                                          интенсивности
Фокус Внимания      Личная             Группа,            Индивидуальные
                    безопасность,      сообщество,        отношения,
                    ресурсы,           угнетенные         противостояние
                    самозащита
Проявление          Тихая сила,        Защита других,     Обольщение,
Силы                независимость      лидерство в        харизма, прямое
                                       группе             доминирование
Социальное          Практичность,      Лояльность,        Провокативность,
Взаимодействие      прямолинейность    открытость,        требовательность
                    скрытность         дружелюбие         интенсивность
Отношение к         Готовность         Нарушение для      Частое
Правилам            нарушать для       защиты других      игнорирование
                    выживания                             или намеренное
                                                          нарушение
Потребности         Материальная       Защита и помощь    Власть, внимание,
                    безопасность,      другим,            острые ощущения
                    контроль           справедливость
Детская Травма      Отвержение,        Защита матери от   Недостаток
                    нестабильность     отца, защита       любви и
                                       окружения          уважения
“Слепое Пятно”      Чувства других,    Собственные        Самоконтроль,
                    собственная        нужды в любви и    влияние своего
                    уязвимость         заботе             поведения

                                                                           13
Как их видят       Независимые,       Защитники,         Харизматичные,
другие             сильные, жесткие   справедливые,      соблазнительные,
                                      бунтари            властные


    Восьмерка Самосохранения (sp8): Самый прагматичный и
     ориентированный на выживание подтип. Они заботятся о личной
     безопасности и ресурсах, а также способны добиваться своих целей
     любой ценой. Часто кажутся жесткими и бесчувственными.
    Социальная Восьмерка (so8): Ориентирована на защиту других и
     борьбу за справедливость. Они более открыты и дружелюбны, чем
     другие Восьмерки, но готовы нарушать правила, чтобы защитить тех, кто
     слабее. Часто воспринимаются как лидеры и защитники.
    Сексуальная Восьмерка (sx8): Самый эмоциональный и харизматичный
     подтип. Они стремятся к власти и доминированию в личных отношениях,
     любят быть в центре внимания и не боятся нарушать правила, чтобы
     получить желаемое. Часто воспринимаются как соблазнительные и
     властные личности.




                                                                         14
