ЭИИ Стратиевской 

Блокировка эго 
1-я функция — Fi Интровертная этика 
ЭИИ стремится создать наиболее гармоничную, наиболее гуманную, по его мнению, форму этических отношений, которая исключала бы подавление одной личности другой, конфликты, раздоры, непонимание, взаимное недоверие.

«Худой мир лучше доброй ссоры» — такова основная форма его этической стратегии.

Вся жизнь ЭИИ состоит из поиска средств и возможностей реализовать свою идеалистическую систему отношений, причем положительным примером этого обычно служит его собственное поведение. Результатом такой ориентации становится характерная для людей этого типа повышенная интроспекция и самоанализ, самокритичность и постоянное этическое самосовершенствование. При высокой требовательности к себе ЭИИ необычайно терпим к слабостям других людей.

Заповедь «Не делай другому того, чего не желал бы себе» ЭИИ воспринимает с исключительной серьезностью: он в принципе не желает никому причинить боль или огорчение. Он старается наделить каждого человека крупицей своего личного тепла и доброты, тем самым создавая условия максимального психологического комфорта для других людей. Мягкость, терпимость к слабостям чужих людей, внутренняя душевная чуткость, «стартовая ставка» доброжелательности — все это базовые ценности этической программы ЭИИ.

Выстраивая отношения с окружающими, ЭИИ старается быть чутким, тактичным и отзывчивым. Например, он не позволит себе категорически отвергнуть предложенный ему совет или помощь, даже если они явно неэффективны или даже вредны. Ведь он не может отмахнуться от человека, который предложил ему помощь от всего сердца и из лучших побуждений. Точно так же ЭИИ относится и к данным ему абсурдным советам — чаще всего он будет деликатен и тактичен с советчиком, внимательно выслушает, затем поблагодарит его за заботу и поступит в соответствии со своим усмотрением и сложившимися обстоятельствами. («Почему бы не послушать доброжелательный совет?» — тем более, что не каждый «доброжелатель» будет проверять, был ли выполнен его совет.) ЭИИ воспринимает такие советы не только как наставления, но и как выражение сочувствия его трудностям.

ЭИИ легко сокращает психологическую дистанцию ​​с окружающими и выстраивает свои отношения в непосредственной близости, что иногда особенно подогревает и положительно располагает к нему людей. Иногда такое стремление к сближению может показаться окружающим заискивающим и навязчивым. Однако любой намек на то, что он был слишком навязчив, для ЭИИ довольно болезнен, так как он не собирался обременять других своим обществом. Он старается быть добрым и чутким, чего бы ему это ни стоило, и делает все возможное и невозможное, чтобы не обидеть, чтобы не нажить себе врагов и не создать прецедентов для открытого выражения враждебности. Психологический барьер, который он иногда создает, он считает не признаком враждебности, а своим правом держаться на расстоянии от того, кто ему неприятен. Если дальнейшие отношения складываются неблагоприятно, он дистанцируется от такого человека.

ЭИИ улаживает конфликты в отношениях, идя на уступки и компромиссы. Однако он рассчитывает, что другие будут принимать эти уступки во внимание и адекватно их оценивать. По сути, уступчивость ЭИИ — это своего рода этическая тактика, призванная расположить других к благосклонности и компромиссам. Хотя ЭИИ и представляет себя добрым и уступчивым, на самом деле в нем существуют разумные пределы этих качеств. Если требования партнера выходят за рамки допустимого для него, ЭИИ проявит сопротивление и упрямство и может даже воздвигнуть между собой и источником своего разочарования труднопреодолимый психологический барьер.

Разрывы и конфликты в личных отношениях ЭИИ обычно переживает очень болезненно, особенно, когда не видит возможности их исправить и восстановить. Например, если кто-то из близких заставляет его потерять друга, ЭИИ попадает в ситуацию, которая противоречит его основной этической установке: с одной стороны, он предает друга, с другой — не хочет разочаровывать другого дорогого человека.

ЭИИ может долго поддерживать отношения с несовместимым партнером, опираясь на чувство долга и ответственности перед семьей и близкими. Однако в случаях особенно неблагоприятных отношений и при полной уверенности в невозможности что-либо исправить и улучшить, он бесповоротно и безоговорочно покидает своего партнера. (Это качество также свойственно ЭСИ). Представитель этого типа, лично не переживший в прошлом разрыва отношений, может попытаться помешать распаду отношений близких ему людей. Он будет пытаться примирить их до тех пор, пока лично не убедится в том, что они не могут сосуществовать вместе.

ЭИИ обычно чувствителен и отзывчив на несчастье посторонних людей. Он охотно сочувствует даже не очень близким ему людям. Он обладает способностью буквально растворяться в проблемах других. В его понимании сам по себе акт утешения уже очень показателен. Такое демонстративно сочувствующее и чуткое отношение обычно делает ЭИИ ценным и любимцем окружающих. Развитая способность сочувствовать чужому горю является одной из базовых ценностей системы отношений ЭИИ.

Если кто-то из близких заболевает, ЭИИ будет ухаживать за больным с исключительным самоотвержением, не принимая во внимание влияние этого на его собственное здоровье и душевное состояние, а также опасность возможного заражения. Любая семья, в которой есть представитель такого типа, может быть уверена в своем здоровье: когда кто-то заболевает, ЭИИ, как правило, берет отпуск на работе и ухаживает за ним. Степень и близость отношений в данном случае для него не имеют значения.

ЭИИ вряд ли пойдет на предательство по отношению к близким, осуждает эти качества в других. Он никогда не прощает злоупотребления своим доверием, хотя предпочитает не акцентировать внимание на неприятных воспоминаниях и вообще по своей натуре не злопамятен. Будучи вовлеченным в какую-либо интригу или попадая в систему отношений, которая противоречит его этическим ценностям, ЭИИ чувствует себя потерянным и дезориентированным, но в каждом отдельном случае старается вести себя так, чтобы его поведение не противоречило его собственным ценностям. Осторожное недоверие и подозрительность он воспринимает как нечто неэтичное и бессердечное. По этой же причине его порой невозможно убедить в чьих-то проступках и дурных намерениях, даже если это уже доказано и очевидно всем остальным. Поступки ЭИИ в значительной степени определяются его личными симпатиями и антипатиями, т. е. если он кому-то симпатизирует, то может просто не замечать многих недостатков этого человека. И он способен на самопожертвование во имя любви и дружбы. Например, он может взять на себя вину другого человека, тем самым защитив своего друга от бед и страданий.

ЭИИ обычно не злопамятен и не мстителен (злопамятство, в его понимании, неэтично), но он не будет стремиться наладить испорченные отношения, пока не будет уверен, что его обидчик осознал свои проступки. Чтобы получить прощение ЭИИ, достаточно продемонстрировать свое положительное расположение к нему. Более того, излишне приносить пространные извинения. Мир чувств ЭИИ настолько утончен и богат, что ему не нужны словесные объяснения эмоций и переживаний, чтобы интуитивно понимать, что происходит в его отношениях.

ЭИИ умеет хранить тайны. Поэтому ему часто можно доверить без оговорок и напоминаний, что «это должно остаться между нами», так как это нарушило бы само предположение, что он вообще способен на такой поступок. Сам он также предполагает, что его «тайные признания» будут свято соблюдаться и охраняться, ибо боится кого-то оскорбить недоверием, так как недоверие считает чем-то оскорбительным для всех, включая его самого. ЭИИ считает благие намерения нормой человеческих отношений, поэтому изначально старается не предполагать никаких дурных мотивов. Если его собственные тайны все же разглашаются, это становится для него тяжелейшим разочарованием.

ЭИИ постоянно ищет какие-то оригинальные формы выражения сочувствия и солидарности с эмоциональным состоянием другого (или его окружения). Например, представительница этого типа по случаю окончания развода своей подруги преподнесла ей букет цветов – таким образом она поздравила подругу с началом новой, «свободной» жизни.

Для ЭИИ очень важно, чтобы мотивация его поведения была правильно понята и адекватно оценена другими людьми. Для него любой подарок, любая услуга представляют огромную ценность как форма выражения добрых намерений. При этом реальная стоимость этой услуги для него значит гораздо меньше. (Его дуал Штирлиц (ЛСЭ) также придает чисто символическую ценность подаркам, по крайней мере тем, которые он дарит сам.)

ЭИИ никогда не забывает сделанного ему добра и считает неблагодарность качеством, заслуживающим самой суровой критики. Доброта и отзывчивость — вот неизменные ценности этической программы ЭИИ. Он умеет их демонстрировать, как никто другой. Представители этого типа склонны к глубокому этическому анализу и самоанализу.

2-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
ЭИИ трудно реализовать и реализовать свою «неконфликтную» систему отношений в мире, полном противоречий. Качества, которые помогают и вдохновляют его в этом благородном начинании, — его врожденный оптимизм и гибкая интуиция возможностей.

ЭИИ считает, что в каждой сложной ситуации следует искать средства, методы и формы сглаживания возникающих противоречий. Например, если обе стороны пойдут на определенные уступки, то это уже даст какие-то результаты и их конфликт будет, хотя и частично, разрешен. Удобства окружающих ЭИИ часто ценит выше своих собственных. ЭИИ постоянно соотносит свое поведение с мнением, интересами и образом жизни других людей.

Творчески реализованная интуиция возможностей позволяет ЭИИ быть дальновидным, осмотрительным и рассудительным в своем поведении. Цель его предвидения — уметь предвидеть возможные осложнения отношений и действовать упреждающе, чтобы избежать или предотвратить их. Например, женщина ЭИИ, готовя детский праздник, разложила сладости порциями порционно, так как если бы она этого не сделала, как она могла предвидеть, кто-то из приглашенных детей съест больше других, а значит, расстроит других детей такой несправедливостью — а этого допустить нельзя! По этой же причине она не разрешала внукам выносить сладости на улицу — она считала, что это вызовет обиду и зависть у других детей, и это может иметь негативные последствия.

Несмотря на весь свой оптимизм, ЭИИ способен расчетливо просчитывать наихудший ход событий именно с целью избежать негативных последствий и сделать так, чтобы все сложилось наилучшим образом для себя и для других. В результате этих интуитивных расчетов ЭИИ оберегает и страхует свои будущие действия. Иногда это приводит к положительному результату, и ЭИИ удается избежать многих неприятностей. Например, семья «врага народа», ожидая изгнания, решила подарить девушке для своего района свое пианино. Девушка (Достоевский) была категорически против такого подарка и требовала вернуть пианино. Этот эпизод в ее семье пересказывают как легенду – считается, что этим поступком она спасла свою семью от репрессий и ссылок.

И тем не менее, какой бы сильной интуицией ни обладал ЭИИ, его расчеты не всегда оказываются точными. Действительно, предвидеть и учесть все обстоятельства невозможно, тем более что ЭИИ часто принимает желаемое за действительное, а порой прослеживает не реальный, а воображаемый ход событий, опираясь на заранее задуманные стереотипы и обобщенные представления. Например, ЭИИ может попытаться помирить мужа и жену, опасаясь, что если он не вмешается, их испорченная личная жизнь может впоследствии отразиться и на нем. В другом случае он не вмешивается между ссорящимися, чтобы «не перетянуть драку на себя» и не нажить будущих врагов.

В каждом конкретном случае правильность расчетов и поведения Достоевского зависит от его предыдущего опыта и от того, насколько глубоко он понимает ситуацию.

Этико-интуитивное влияние ЭИИ основано на его способности замечать и развивать все хорошее, что есть в душе человека, — эта черта характера позволяет представителям этого типа творить замечательные педагогические дела. В каждом человеке ЭИИ обозначает его этические качества, его потенциал. Достоевский не понимает и не приемлет таких понятий, как «испорченные дети» или «испорченные дети». В его представлении нет такого понятия, как «испорченные дети», которых нельзя было бы исправить и убедить положительным личным примером. Конечно, развитие положительных качеств требует затрат времени, честного труда и большого терпения. Поэтому, по мнению Достоевского, воспитатель должен постоянно работать над собой, совершенствуя свои качества, воспитывая в себе чувство совестливости и ответственности за судьбу вверенного ему человека.

Точно так же Достоевский считает, что нет отношений изначально безнадежных, которые нельзя было бы поправить и улучшить при достаточной находчивости и терпении, при умении «переждать бурю», доказать искренность своих побуждений, проявить на личном примере лучшие черты своей натуры.

Блокировка супер-эго 
3-я функция — интровертная логика 
Логика ЭИИ основана на его интуиции возможностей, или, проще говоря, на его мечтах и ​​фантазиях. Это качество наделяет его детской наивностью и увлекательностью.

ЭИИ трудно подчинять свои чувства разуму. Ему трудно быть объективным в своих оценках. Его система отношений предполагает изначальное доброжелательное отношение к другим людям. Из-за этого качества он может производить впечатление человека, который на самом деле беспринципный, непоследовательный и сам себе противоречит: он старается всех выслушать и согласиться, со всеми дружить и всем нравиться, быть добрым ко всем без исключения.

Возникает вопрос, может ли ЭИИ вообще быть принципиальным? Может! И это проявляется именно в его этических принципах. Все остальное для него не имеет принципиального значения. ЭИИ не слишком интересуют законы объективной реальности. Тем более, если они оправдывают существующие в нашем мире полярности и противоречия, которые, как известно, выливаются во вражду и насилие. Это не значит, что ЭИИ отрицает законы диалектики — проще говоря, он предпочитает обходить этот аспект стороной. А затем, с присущей ему доброжелательностью и оптимизмом, пускается на поиски компромиссов, искренне считая, что они сгладят если не диалектические, то хотя бы этические противоречия.

В общении ЭИИ часто пытается произвести впечатление проницательного, рассудительного, проницательного человека. Он часто опирается на ранее сформированные мнения и аргументы. Он также готов манипулировать фактами, чтобы сохранить нужную ему систему отношений, или образ того, что ему нужно. Иначе как он мог бы гармонизировать отношения? Факты сами по себе не важны, если вся ценность и смысл именно в сути этических отношений. Таким образом, можно искажать факты — проверять и подтверждать это, скорее всего, никто не будет, поэтому никаких неприятностей не будет.

Пытаясь осуществить свою жизненную цель — установление гармоничных человеческих отношений в реальном мире противоречий и конфликтов, ЭИИ глубоко и пространно размышляет об условиях и установках жизни, которые мешают актуализации и воплощению его этической программы. Более того, в своих размышлениях он порой приходит к выводу, что существующие условия могут быть изменены под воздействием «правильных» этических декретов, которые необходимо установить. Проще говоря, эти размышления можно представить так: «В мире не будет вражды, если все люди будут добры друг к другу. В принципе, это возможно, поскольку в каждом человеке есть семена добра, которые нужно только подпитывать». Однако кто-то должен платить и соглашаться на уступки за предотвращение конфликтов в отношениях — такова объективная реальность, — и ЭИИ, как правило, очень неохотно это признает.

(Как и всякий человек, Достоевский считает, что все окружающие его люди придерживаются схожей системы взглядов и ценностей; просто некоторые, в силу своих слабостей, соблазняются дурными примерами и впадают в заблуждения, от которых их необходимо освободить или, по крайней мере, попытаться это сделать.)

Зачастую Достоевский в споре придерживается чисто обобщенного или гипотетического восприятия вопроса, считая, что никакие конкретные условия не могут исказить или изменить его суть. Это обстоятельство сильно затрудняет дискуссию с представителями этого типа. Например: Достоевский не согласен с утверждением, что «доброта должна жить с кулаками». Почему с кулаками, если это «доброта»? Доброта в его понимании уже сама по себе есть сила, которая в любом случае должна и будет торжествовать, а потому не требует защиты. А с кулаками может быть только зло, потому что у него нет другого способа защитить себя.

В процессе дуализации Штирлицем Достоевский начинает придавать большее значение объективной реальности, тем более, что он в принципе не исключает влияния объективных диалектических законов на свою систему отношений.

4-я функция — Se Экстравертное восприятие 
Необходимость постоять за себя требует от INFj чрезмерных усилий и вызывает стресс. EII тяготится необходимостью давать напористые, волевые отпоры.

INFj трудно сохранять твердую интонацию в голосе и выражаться конкретно, категорично и прямо. Его обычную уступчивость, доброту и чувствительность можно считать следствием того, что он не тверд и не строг.

INFj также очень чувствителен к любым обсуждениям своих волевых качеств и считает неприятным слышать критические замечания в свой адрес по этому поводу.

Необходимость внедрения и защиты своей системы этических ценностей и мнений тем не менее потребует от EII оказания волевого влияния на свое окружение. Как только EII выскажет свои мнения и взгляды, которых он твердо придерживается, ему нужно будет приложить усилия для их обоснования. (В этом и заключается противоречивость и противоречивость его собственной идеологии — если INFj в принципе против принуждения, то он не имеет права распространять свои взгляды и навязывать их, а также заставлять кого-либо что-либо делать.)

В любом случае INFj пытается логически обосновать свое право отстаивать свои взгляды. Если, например, он работает инструктором и отвечает за поддержание дисциплины и посещаемость своих учеников, EII может быть строгим и требовательным, насколько это оправдано его должностью. (Другой вопрос: чего ему это будет стоить!)

INFj чувствует себя неловко, предъявляя требования к другим или высказывая критику в прямой, резкой форме. EII неприятно высказывать выговоры. Каждый раз, когда возникает необходимость защититься и самоутвердиться, EII разрывается между реальными обстоятельствами, требующими резких и решительных действий, и внутренним протестом и нежеланием их предпринимать.

INFj часто нуждается в основательно обоснованной и довольно длительной стимуляции, чтобы заставить его действовать конкретно и определенно. Часто EII размышляет о целесообразности и разумности таких действий, выносит на обсуждение и исследует различные возможности и альтернативы. Такие размышления требуют времени, в результате чего EII может упустить момент для решительных действий, и тогда его протесты становятся неважными, его действия неэффективными и непоследовательными. Это создает и укрепляет его репутацию человека нерешительного и не умеющего стоять на своем. Более того, такая репутация очень неприятна для восприятия EII. Он категорически не желает соглашаться с этим мнением, пытается убедить своих друзей в обратном, пытается занять более сварливую и грубую позицию и манеры, высказывает оправдания и объяснения своих действий, все это, как правило, только еще больше усугубляет его проблемы.

Осознание собственной неэффективности и бессилия для EII исключительно болезненно. INFj очень трудно смириться с тем, что эти качества мешают его самоактуализации и реализации, жизненно важному воплощению его ценностей. INFj всегда неприятно осознавать свои волевые недостатки.

С другой стороны, ситуации, когда он зависит от чужой воли и авторитета, для ЭИИ совершенно непереносимы. Если физическую зависимость он еще как-то может принять (хотя это зависит от обстоятельств), то этического давления и принуждения ЭИИ не потерпит — он «уходит в себя», возводит «психологический барьер», находит способы сохранить только внешнюю видимость отношений, готовясь к возможному разрыву.

INFj старается не допускать злоупотребления своим терпением, покладистостью и любезностью. EII понимает, что есть предел «подавлению собственной гордыни», и есть предел «всепрощению», и будет иметь проблемы с любым, кто попытается проверить эти пределы.

Для INFj очень важно логически понять: кому можно и нужно идти на уступки, и, при этом, в какой степени. Осознание этого момента крайне необходимо для EII для защиты и развития себя как личности.

Представители этого типа не обладают «прорывными» качествами. Они не умеют «работать локтями», чтобы пробиваться и самоутверждаться. Более того, любые рекомендации по развитию энергичности и настойчивости вызывают у них крайнее раздражение.

То же самое касается прямолинейности и целеустремленности ЭИИ. Конечно, ЭИИ создает какие-то планы по реализации своих целей, но он не ставит перед собой краткосрочных конкретных целей, а затем стремится достичь их любой ценой, мобилизуя все силы, продираясь и сметая любые препятствия на своем пути. Этого ЭИИ себе не позволяет – такая целеустремленность исключена из его ценностей.

(Стремление других людей может произвести на INFj впечатление, но не настолько, чтобы служить примером для подражания: он слишком отчетливо понимает, что это не его метод.)

Достоевскому приятно находиться рядом с влиятельным человеком, он уважает людей, преуспевших в жизни, и не упустит случая втереться к ним в доверие и завязать полезные и выгодные знакомства. (Тем более, что он сам очень четко делит людей на тех, кто соответствует его уровню, с кем он считает стоящим общаться серьезно, и тех, кто по внутренним качествам этого не заслуживает; хотя, следуя своей системе ценностей, старается быть со всеми вежливым и доброжелательным. Некоторые представители этого типа считают само собой разумеющимся, если при знакомстве человек ненавязчиво упомянет все то, что выгодно отличает его от других, например: степени, должности, награды, почетные звания и т. п.)

Достоевскому трудно привлечь внимание окружающих к своим проблемам, не выходя за рамки собственной теории. Периодически возникают кризисы и тупиковые ситуации, когда даже демонстративное терпение и смирение не спасают; когда его проблемы уже не решаются простым сочувствием окружающих, а его собственной активности явно недостаточно.

В такой ситуации Достоевскому нужен партнер, способный активно взять на себя защиту его интересов и оперативно решать его проблемы, который мог бы взять Достоевского под свое покровительство. Достоевский ищет покровительства, ему нужен защитник, и он не считает зазорным воспользоваться его помощью, если она была оказана с искренним сердцем.

Наиболее гармоничное понимание в этом смысле он встречает у своего дуала Штирлица, который с готовностью берет Достоевского «под свое крыло», с большим удовольствием опекает и заботится о нем словом и делом. В проявлении заботы о Достоевском находит свое наилучшее применение демонстративное волевое чувствование ЛСЭ.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Экстравертная логика 
Понятие «логика действий» для ЭИИ «Достоевский» прежде всего осмысливается в аспекте профессиональных отношений.

На вопрос, что и как делать, ЭИИ ответит примерно так: «Надо делать то, что от тебя конкретно требуется, так, чтобы другие тобой были довольны». Достоевский предпочитает, чтобы партнер высказывал свое мнение не в форме размышлений и размышлений, а в виде прямых, явных, точных формулировок, давал ему конкретные советы и предложения, что ему следует делать.

ЭИИ обычно очень старателен и стремится хорошо выступать. Он строго следует установленным процедурам: как его научили и показали – так он и сделает.

Прорабатывая и шлифуя детали, ЭИИ часто упускает момент, когда его работа уже достаточно качественна и пора остановиться. Хорошо, если рядом есть человек, чье мнение об этой ситуации заслуживает доверия. В противном случае склонность Достоевского к постоянному улучшению и совершенствованию своего произведения может привести к прямо противоположным результатам.

ЭИИ очень ценит хорошо организованные условия труда – это одна из причин, по которой ему удобно сотрудничать со Штирлицем (который обычно создает для тех, кто от него зависит, наилучшие условия для успешной и продуктивной деятельности).

Достоевский старается вкладывать в работу столько усилий, сколько требуется для наиболее добросовестного и качественного ее выполнения. Поэтому он может и задерживаться, и работать сверхурочно, чтобы успеть закончить работу к установленным срокам. (Иногда это единственный способ выполнить непомерный объем работы, порученный Штирлицем.)

Достоевскому обычно «неудобно» отклонять дополнительные просьбы, поэтому их часто эксплуатируют.

Для Достоевского очень важно, чтобы его профессиональный энтузиазм был оценен и оценен по достоинству. Менеджеру, который демонстративно игнорирует его исключительное рвение, он не будет доверять и сочувствовать. Более того, такие отношения со временем скажутся на результатах его работы и его трудовой дисциплине.

Работа, которую он считает слишком примитивной и ниже своих способностей, интеллекта, положения, вызывает в нем чувство внутреннего протеста. Выполнение такой работы он воспринимает как личное оскорбление.

Достоевский обычно не любит скрупулезно перепроверять результаты своей работы: лучше предоставить это компетентному и надежному партнеру. Если такого человека рядом нет, Достоевский постарается лично убедиться, что все сделано как надо, и навести справки, запросив внешнюю обратную связь.

Отчитываясь о проделанной работе, он обязательно упомянет о недостатках и нерешенных проблемах, тем самым давая другим понять, что он может сделать ее еще лучше.

Чувство солидарности в профессиональных рабочих отношениях для Достоевского очень важно. Причем не только с коллегами, но и с руководством. Если его начальник хотя бы пытается «играть» в рабочую демократию, для Достоевского этого уже достаточно.

Достоевский обычно весьма скромного мнения о своих объективных возможностях, поэтому он всегда благодарен за любые «подсказки», советы и предложения в этой области. Он очень внушаем советами относительно логики действий. Иногда он просто усваивает такие советы и применяет их некритично. Если, например, кто-то заявил, что необходимо хранить почтовые квитанции, он будет их хранить, пока сам не поймет, что это не нужно.

Он всегда очень внимателен к деловым рекомендациям. Если ему порекомендуют определенную компанию, которая продает дорогие, но полезные и удобные товары, он совершит покупки там. (Впрочем, Достоевского можно увидеть и на гаражных распродажах, и в комиссионных магазинах, где он ищет недорогие, но качественные вещи.)

Организация и содержание своей квартиры или дома требует от него больших усилий (было бы здорово, если бы этим занимался кто-то другой, предоставляя ему больше времени для интеллектуальных и творческих занятий), но если рядом нет никого такого, Достоевскому приходится все делать самому.

Если он не находит больше применения или ценности в какой-то вещи, он безжалостно ее выбросит. Все, что с его точки зрения сохранило какую-то ценность, он будет бережно хранить в своем доме. Достоевский умеет быть бережливым и рассудительным, умеет ценить то, что имеет.

Достоевский не любит торговаться и договариваться, но не упустит случая вежливо осведомиться, нельзя ли сбавить цену. И если можно, то очень деликатно попросит об этом.

Достоевский не любит давать деньги в долг, но сам с готовностью дает их (если может). Однако довольно часто он сталкивается с трудностями в ситуациях, когда ему приходится просить или давить на должника, чтобы тот вернул ему деньги. Если это небольшая сумма, он может даже смириться с ее потерей, но если это был большой заем, Достоевский найдет способ мягко и ненавязчиво напомнить об этом: «Те 300 долларов, что я вам дал в апреле, вы можете придержать до следующего месяца».

Достоевский всегда благодарен человеку, способному подсказать ему, что ему нужно делать и как следует поступить в той или иной конкретной ситуации. Обобщенные, неопределенные фразы о том, как надо или не надо жить, ему недостаточны (эта черта свойственна его конфликтору Жукову (СЛЭ)): такой подход к решению жизненных проблем только раздражает Достоевского.

Другое дело, когда он получает на каждый конкретный случай проверенные, многократно доказанные, изложенные с максимальной прямотой и ясностью, методически изложенные рекомендации, которые он с полной уверенностью может реализовать как инструкции для конкретных действий в жизни. Именно в такой форме и таким образом он получает информацию от своего дуала Штирлица, и именно такого рода информация имеет жизненно важное значение для благополучия и развития Достоевского.

6-я функция — Си Интровертное восприятие 
Представители этого типа испытывают некоторые сложности и демонстрируют некоторые недостатки в этой области, что проявляется в организации и содержании их дома и образа жизни, хотя, само собой разумеется, что ЭИИ можно научить выполнять такие задачи, и он возьмется за них со всей ответственностью.

Область эстетики представляет для них свои собственные вызовы, поэтому Достоевские ценят любую помощь или информацию, переданную по этому аспекту. Представитель этого типа может жить бок о бок с партнером сенсорного типа и тем не менее продолжать совершать ошибки в сфере сенсорики, если его не остерегать или не советовать, как их предотвращать и избегать.

ЭИИ часто безразличны к своему внешнему виду (и внешнему виду окружающих)**. Их основное требование: не выделяться, не одеваться вызывающе, не привлекать к себе лишнего внимания. Главное – не вызывать недовольства и раздражения окружающих своим внешним видом и не разжигать излишние эмоции, поэтому они стараются одеваться скромно, незаметно и удобно, обычно избегают ярких цветов и отдают предпочтение спокойным, нейтральным тонам.

Примечание

Примечание переводчика: это то, что отличает EII от гамма-SF, чей сенсорный аспект заблокирован вместе с их этическим/чувственным аспектом Fi (Se-Fi), что предрасполагает их к вынесению суждений о личных качествах на основе внешнего представления или внешности человека. EII часто протестует или возражает против такого рода мнений и суждений, считая их чем-то непочтительным.

Женщины этого типа предпочитают естественный вид, поэтому очень неохотно пользуются косметикой. Многие из них не прилагают усилий, чтобы казаться моложе.

Представители этого типа также сталкиваются с трудностями в кулинарной сфере. Часто в их блюдах чувствуется избыток или недостаток некоторых ингредиентов. Бывает, что они готовят слишком простую еду, опасаясь высокой калорийности или экономя на каких-то ингредиентах. Иногда они готовят чрезмерно жирную пищу, потому что иначе она подгорит.

Зачастую они доверяют не столько своему вкусу и чувствам, сколько чистому знанию: «Сколько соли нужно на это количество, я не знаю. Посолить, конечно, могу, а вдруг кому-то покажется слишком соленым?..» Однако, как правило, они не сильно расстраиваются из-за неудач и провалов в этой области, с готовностью выслушивают конструктивные советы и наставления, данные в доброжелательной форме, и узнают, что из них могут получиться очень хорошие повара.

Достоевский предпочитает вести здоровый образ жизни, следит за своим питанием, следит за своим здоровьем. И тем не менее ему все равно нужен кто-то, кто будет периодически справляться о его состоянии.

Достоевский очень ценит, когда кто-то заботится о его комфорте, питании и благополучии. Ему нужен человек, который мог бы создать уютную, удобную, домашнюю обстановку, и который время от времени напоминал бы ему о необходимости заботиться о себе.

Именно таким партнером является его дуал Штирлиц, от природы наделенный сенсорикой и эстетическим восприятием, умеющий создать благоприятную среду, переживать и заботиться о близких. Штирлиц великолепно решает бытовые и бытовые проблемы Достоевского.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Экстравертная этика Fe 
Сфера наблюдения Достоевского — эмоции человека, его чувства, состояние его души.

Достоевский всегда очень тонко подмечает настроение, душевное состояние, чувства и переживания человека. Смысл самих слов при этом для него никакого значения не имеет. Он убеждается только тем, что лично наблюдает, т. е. мимикой человека и его интонациями.

Достоевский умеет приспосабливать свое эмоциональное состояние к эмоциям и переживаниям другого человека. Умеет снимать раздражение, напряжение, умеет успокаивать.

Он старается не ввязывать в общение собственные эмоции, так как озабочен прежде всего эмоциональным состоянием других. С грустными он грустит, с веселыми - веселится. Считает, что портить человеку настроение - значит, оскорблять его, поступать с ним безнравственно. (У Достоевского вообще на этот счет своя теория. Например, если человек сделал неудачную покупку, то об этом говорить не следует: все равно ведь уже ничего не исправишь, а настроение у человека может испортиться, а это плохо.)

Достоевский не позволит себе быть для кого-то источником неприятных эмоций: он никого намеренно не любит раздражать или дразнить. Более того, он не позволит никому из своих близких раздражать или дразнить других.

Достоевский не злопамятен, не завистлив. Он искренне радуется чужим удачам и успехам. Он не ревнив и очень доверчив. Но злоупотреблять его доверием — значит, жестоко его истязать. Разочарование в людях очень тяжело переживается.

В любви и дружбе отличается исключительной преданностью и бескорыстием.

Он старается, чтобы его собственные неприятности не портили отношения, царящие вокруг него; поэтому в выражении своих отрицательных эмоций он очень осторожен. Скорее он пожалуется на себя постороннему человеку, чем близкому. Скорее он точно так же выразит свои глубокие страхи и проблемы незнакомцу.

Сочувствуя и беспокоясь о другом, проявляет максимум времени и терпения. Соболезнование выражается всегда в очень тактичной и деликатной форме, чтобы не раздражать чужую боль. Оно всегда терпеливо успокоит плачущего, даст ему выплакаться, не призывая к сдержанности и не требуя «взять себя в руки».

Свое горе старается переносить стойко и не афишировать. (С возрастом представителям этого типа все труднее сдерживать свои негативные эмоции.)

Достоевский обычно не ставит перед собой задачу развеселить кого-то или рассмешить, он старается поддерживать у окружающих ровное настроение.

Вспыльчивость и раздражение проявятся лишь в самом исключительном случае — только будучи глубоко уязвленным. Поскольку форма контакта считается для себя недопустимой.

Всегда осуждает грубый тон и бесцеремонное поведение.

Не терпит клеветы, всегда старается ее пресекать в мягкой, тактичной форме. Обычно не сплетничает и «косточки не перемывает», даже для того, чтобы поддержать разговор. Это качество в других осуждает. Даже если считает нужным что-то сказать о человеке, всегда думает о последствиях своей информации.

Очень сентиментален. Мелодрама, в которой добро побеждает зло, его любимый жанр. Очень любит многосерийные телесериалы, в которых действуют персонажи с ярко выраженными в этическом плане натурами. («ах, какая она хорошая, эта Изаура, а он — этот негодяй!)

8-я функция — Ни Интровертная интуиция 
Достоевский придает особое значение обстоятельствам времени, так как подсознательно он призван «обслуживать» слабую интуицию времени своего дуала Штирлица. (Несколько строк, произвольно взятых из рассказа Ф.М. Достоевского «Сон смешного человека», убедительно иллюстрируют значимость фактора времени для представителей этого психологического типа: «…Истину я узнал в прошлом ноябре, и именно третьего ноября, и каждое мгновение мое помню с того времени». Это было в самый мрачный, самый мрачный вечер, какой только может быть. Я возвращался тогда в одиннадцатом часу вечера домой, и именно, помню, думал, что мрачнее времени уже быть не может.)

Назначая встречу, Достоевский старается как можно точнее обсудить все обстоятельства времени и места, чтобы не возникло никакой путаницы и чтобы никого не заставлять ждать. (Достоевский не любит заставлять ждать и не любит, когда его заставляют ждать.)

Некоторые представители этого типа обладают феноменальной памятью и могут даже в преклонном возрасте подробно описывать события, происходившие с ними в раннем детстве, последовательно припоминая все обстоятельства в мельчайших подробностях.

К планированию своего и чужого времени Достоевский относится очень серьезно. Например, он может отказаться от выгодного, но длительного контракта, опасаясь, что в этот период в его планах могут произойти изменения и он не сможет выполнить взятые на себя обязательства.

При всей своей мечтательности и отчужденности, никогда не забывает о назначенных встречах и запланированных делах. Более того, постоянно напоминает другим о том, что и когда надо сделать. Иногда создается впечатление, что это не мужчины, а «прогулочные часы»: «уже полдевятого, почему ты еще дома?!», «сейчас уже семь часов, тебе пора принимать лекарство!», «не забудь, просил перезвонить до полудня!», «сегодня восьмое число, не забудь завтра заплатить за квартиру».

Он старается все делать вовремя, даже демонстративно вовремя: «надо приходить пораньше, а то вдруг придет пораньше и будет мешать, что нас еще нет!»

Достоевский терпеть спешки не может, он старается максимально точно рассчитать время работы, чтобы выполнить задание точно в срок. Если какие-то объективные обстоятельства заставят его внести коррективы в свои планы, он мобилизует все силы, чтобы не «выбиться из графика». Отклониться от своего «графика» он может только, если это требуется в интересах его личных отношений. (например, если его друзьям потребуется помощь и сочувствие именно тогда, когда он делает срочную работу, Достоевский окажется в крайне затруднительном положении.)

Достоевский берет на себя заботу о распорядке дня своего партнера. Если партнер имеет привычку, увлекаясь работой, забывать о досуге, Достоевский, как подведенные часы, вовремя напомнит, что пора уже и отдохнуть, и поесть. Если партнер не подсказывает его напоминаниями, Достоевский применяет решительные меры. (Решительные меры он применяет и тогда, когда кто-то из его близких резко отличается от нормального и здорового режима дня: «обычно во время школьных каникул бабушка нам позволяла просыпаться позже, и нам нравилось испытывать ее, сколько она нам позволит поваляться в постели. И вот, когда наступало «критическое время», бабушка, обычно уже рассерженная, врывалась в нашу спальню и «будила» нас самым решительным образом, хотя по натуре была человеком очень мягким и нежным».)

Достоевский всегда раздражается, если кто-то не считается с его личным временем. Сам он никогда не позволит себе чужим временем злоупотреблять. (Бабушка, приведенного выше примера, особенно сердилась на своих внуков за то, что в ожидании их «пробуждения», ей приходилось по нескольку раз подогревать завтрак, в то время как у нее была еще масса других запланированных дел.)

Забота Достоевского о времени, об окружающих его людях — это прежде всего форма выражения его отношения к ним, это непременное условие его этической программы, этического согласия с партнером.

Дать время человеку, чтобы ты проникся к нему, поддержал, утешил его, посочувствовал ему, это, в понимании Достоевского, большой и щедрый дар, который уже сам за себя говорит. И именно этот дар лучше всего оценивает его дуал Штирлицем.