ESE по Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция — Fe Fe Экстравертная этика 
Бурные эмоции на фоне сильного волевого давления, «волевая эмоциональность» и «эмоциональная сила воли» — так характеризуются представители этого типа.

Примечание

Примечание редактора: Эта турбулентность отчасти обусловлена ​​особой формой мышления ESE.

ЭСЭ - это всегда сильные эмоции, всегда ярко выраженный эмоциональный характер. Эмоции ЭСЭ быстро переходят в страстное желание - страстную любовь или страстную ненависть. ЭСЭ редко можно увидеть в спокойном и уравновешенном состоянии. Обычно он успокаивается и расслабляется только во взаимодействии со своим дуалом ЛИИ, когда между ними происходит эмоциональный, чувственный и интуитивный обмен определенного характера. Естественное эмоциональное состояние ЭСЭ - это несколько приподнятое настроение, приятная душевность, умеренное возбуждение с зарядом энергии, оптимизма и уверенности в себе.

Для ЭСЭ характерны бурные проявления эмоций. Там, где появляются представители этого типа, начинается «эмоциональный взаимообмен», «круговорот эмоций в природе». ЭСЭ не любит состояний пониженной эмоциональности. Среда, где люди не общаются, не разговаривают, не высказывают своих чувств и точек зрения, не для него — в такой среде ЭСЭ не может понять, что у других людей на уме, что их волнует, какими ценностями они живут. («Он привез меня в санаторий и высадил там. А что мне было делать?! Там никто друг с другом не разговаривал. Люди общались только с семьей и друзьями. Когда он вернулся, я спросила его: Куда ты меня привез?!! Здесь со мной никто не разговаривал! Как можно так отдыхать?!!»)

ЭСЭ - человек сильного и яркого темперамента. Не случайно роли, сыгранные актерами этого типа, часто оказываются интересными, яркими и незабываемыми персонажами. Эпизоды и сцены с участием актера-ЭСЭ являются украшением любой пьесы и «изюминкой» любого фильма. Эмоции ЭСЭ часто развиваются очень быстро - как яркий фейерверк или бурный водопад. По этой причине ЭСЭ легче играть роль или сцену с быстрыми контрастными эмоциями, чем с постепенным последовательным эмоциональным развитием образа. (Хотя многие из них великолепно играют центральные роли.)

ЭСЭ способен угадывать характер человека именно по эмоциям, которые он выражает. Это позволяет ЭСЭ быть прекрасным психологом: точно оценивать эмоциональное состояние человека и глубоко сочувствовать ему, переживая все его эмоции как свои собственные. Этическая проницательность ЭСЭ строится на его способности понимать мотивы поведения окружающих людей через эмоции, которые они выражают. Характер намерений человека ЭСЭ прекрасно понимает по выражению его глаз и по характеру его улыбки. ЭСЭ прекрасно умеет видеть в людях его характер и его этический потенциал.

Гюго ориентирован на самые естественные жизненные ценности: счастье, здоровье детей, благополучие близких, творческую реализацию своих личных возможностей и талантов, свободу взглядов и суждений, мир и благополучие окружающих его людей. И именно эти ценности, идеи и взгляды Гюго готов отстаивать всегда и везде, не жалея сил и времени, всем пламенем и жаром своей глубоко эмоциональной души.

Гюго не считает нужным скрывать свои эмоции и свои желания: он выражает их очень естественно и из лучших побуждений, так что же в этом плохого? Все хорошее или плохое, что с ним произошло, тут же становится известно окружающим. Гюго щедро делится как своей радостью и счастьем, так и тем, что его тревожит.

ЭСЭ панически боится неприятностей (ведь жизнь создана для счастья и наслаждения, а она так коротка!). Он очень активно и очень эмоционально не желает себе никаких неприятностей. ЭСЭ избегает общения с людьми, которые сами себе создают проблемы (к которым может относиться и он сам). Он отрекается от общения с такими людьми и предупреждает об этом других, причем делает это в очень эмоциональной форме: «Если бы мне еще раз пришлось с ним что-то делать!..» Если неприятности все же настигают ЭСЭ, он не считает нужным их скрывать: ведь нужно же как-то привлечь внимание к своим проблемам! ЭСЭ дает свободу выражения негативным эмоциям прежде, чем позитивным. Для него принципиально важно использовать любые необходимые методы для быстрого решения проблемы. Но свою слабость он скорее продемонстрирует совершенно незнакомому человеку, чем истинному виновнику своих несчастий.

Бывает, что незначительное изменение условий жизни Гюго воспринимается им как крупная и неприятная проблема и создает ситуацию панической, истеричной суеты. Такое поведение редко встречает понимание у окружающих - то, что со стороны воспринимается как незначительное и несущественное изменение, в рамках ценностей Гюго воспринимается как существенное изменение к худшему, которое со временем может вылиться в какую-то трудноразрешимую проблему. Гюго панически боится любых негативных тенденций как в своей личной жизни, так и в окружающей его среде. Поэтому Гюго часто социально и политически активен. Он старается максимально использовать свои гражданские свободы и права, чтобы сделать свою жизнь и жизнь окружающего общества мирной и благополучной.

Гюго с утра до вечера может говорить о своих проблемах, но не терпит, когда кто-то другой жалуется на его жизнь. Он не любит слушать истории о чужих бедах, особенно, если их рассказывают совершенно незнакомые люди, которых он не знает и ничем не может помочь. И поможет ли это кому-то, если у него сейчас подавленное настроение? Обычно Гюго не проявляет особого интереса к проблемам незнакомых ему людей: он не хочет портить себе настроение и не хочет впутываться в их проблемы.

Наоборот, ЭСЭ всегда очень интересуется причинами приподнятого настроения окружающих его людей. («Если к кому-то пришло счастье, то пусть расскажет об этом — может, и мне повезет!») ЭСЭ обожает поднимать настроение тому, кто, по его мнению, в этом нуждается. Он часто говорит или делает что-то с единственной целью — улучшить настроение и состояние окружающих. Например, он может, придя на работу, торжественно заявить, что готовит всем коллегам-женщинам подарки к 8 марта — что он шьет им по платочку, и что они уже даже раскроены. Это не значит, что коллеги когда-нибудь увидят эти подарки. Здесь важно другое — поднять им настроение, создать приятную атмосферу праздника, создать условия для позитивных отношений между людьми, получить всеобщее позитивное внимание и одобрение, стать хотя бы на этот раз героем дня. Но самое главное — создать позитивное приподнятое настроение, а о подарках потом все могут забыть. (ЭСЭ не любит, когда ему напоминают о его невыполненных обещаниях, поскольку он не всегда дает эти обещания, чтобы на самом деле их выполнить.)

2-я функция — Си Си Интровертное восприятие 
Эмоциональная активность ESFj находит выражение в его способности делать окружающих его людей счастливыми, заботиться о них, быть их опекуном, создавать для них обстановку тепла, благополучия и процветания.

В радушии, гостеприимстве, умении принимать гостей, организовывать какие-то развлечения или ужины ESFj нет равных. Посиделки, организованные ESFj, всегда отражают весь пыл его души, всю его радость от общения с друзьями. Никто не может сравниться с ESFj в умении создать атмосферу праздника в условиях серых, будничных будней. ESE может, например, принести на работу огромное количество угощений в виде коробок с печеньем и пончиками и устроить небольшой праздник для своих коллег — просто так, просто так. О праздниках и вечеринках на работе и говорить не приходится: ESFj часто является одним из тех, кто их активно организует, более того, он с удовольствием берет на себя большую часть работы. Праздник для ESE — святое дело. Лучшего организатора праздников, вечеринок и торжеств, чем ESE, и представить себе нельзя. ESFj в кратчайшие сроки может все организовать для всех гостей. Дома он очень быстро делает приготовления и готовит необходимую еду — попробуйте успеть помыть посуду!

ESFj любит угощать чем-нибудь своих гостей или близких. Если гостей нет — то соседей. ESE любит общаться и разговаривать с людьми, и, особенно в старости, может нанести визит соседям с банкой варенья или коробкой конфет, иногда собственного приготовления, и посидеть с ними за чашкой чая.

Примечание

Примечание редактора: Посещение друзей и соседей и чаепитие — широко распространенное общественное времяпрепровождение в странах Восточной Европы, особенно среди людей зрелого возраста. При необходимости замените на другое культурно значимое социально ориентированное времяпрепровождение.

ESFj обычно любят готовить еду, чтобы угостить кого-то. Придя к нему в гости, можно наблюдать, как он готовит еду, и говорить: «Ой, это будет так вкусно! Ммм. Это будет что-то!» И действительно, из этого получается что-то вкусное. Если представители этого типа интересуются приготовлением пищи, то из них часто получаются прекрасные кулинары и повара, несмотря на их фактическую профессию или карьеру. А если ESFj выбирает обучение на профессионального повара, то быть у него в гостях — это особое удовольствие, которое может запомниться на всю жизнь.

Вопросы обеспечения - тема, которая больше всего волнует ESFj, особенно когда речь идет о его детях и членах его семьи. Если представитель этого типа узнает, что кто-то недостаточно обеспечен, то он будет эмоционально высказываться по этому поводу.

ESFj обычно уверен в своих эстетических вкусах и мнениях. Он знает это о себе и считает это своим сильным качеством. Для каждого человека он может подобрать комплект одежды, макияж и прическу, которые будут соответствовать его внешности и характеру. Даже некоторые другие сенсорные типы (не говоря уже об интуитах) должны учитывать предложения ESE. Некоторые представители этого типа становятся прекрасными стилистами и дизайнерами.

Примечание

Примечание редактора: Это более верно для сенсорного подтипа Si-ESE. Однако уверенность и твердые убеждения не обязательно переходят в талант, не говоря уже о том, что разные пары квадр и дуалов имеют свое собственное представление о том, что привлекательно и имеет хороший вкус.

Как консультант по эстетике ESFj вне конкуренции: «Я попросила свою коллегу (ESE) помочь мне подобрать новый гардероб. Это было потрясающе! За час мы обошли пять магазинов. Где бы мы ни появлялись, одежда просто начинала летать по магазину: «Дайте нам этот свитер, этот шарф и эту шапку, пожалуйста!» Все подбиралось без примерки, просто на глаз, но когда я пришла домой и примерила — все сидело на мне так хорошо! За час она одела меня с головы до ног».

Свой гардероб ESFj постоянно меняет. То, что он уже купил, ему быстро надоедает. Если ESE умеет шить, он или она будет часто что-то переделывать, перешивать, менять. ESFj часто что-то меняет в своей одежде и прическе. Перед выходом на работу женщина ESE может за минуту сменить платье на блузку, переуложить волосы или покрасить их в другой цвет — все это потому, что вчерашний облик и волосы не соответствуют сегодняшнему настроению.

ESFj также любит менять интерьер своего дома. Часто обновляет мебель, часто переставляет ее. Вокруг часто появляются новые шкафы, портьеры, самодельные абажуры. Приходя в гости к друзьям или знакомым людям, ESFj может по собственной инициативе изменить интерьер их дома или квартиры. В отличие от ISFp (SEI), когда ESFj видит какие-то эстетические недостатки, он чувствует себя обязанным поднять этот вопрос на разговор. Чем ближе его отношения с другим человеком, тем активнее ESE делает такие замечания: «Эти брюки нужно укоротить!», «Здесь не место для этого стола!», «Тебе нужно привести в порядок прическу!» ESE делает эти замечания не потому, что он груб и бесцеремонен: просто он очень чувствителен к любым проявлениям дисгармонии, которая его всегда раздражает до такой степени, что он не может терпеть. ESE просто обязан обратить на это внимание, даже если никто об этом не спрашивал, он не может молчать.

ESFj обожает дарить подарки. Он может потратить последние деньги на покупку чего-то для, казалось бы, неродственного ему человека. Он может делать подарки без повода или случая. Иногда — просто так, в момент душевного вдохновения, а иногда просто потому, что ESE наткнулся на какую-то вещь, которую, как он думал, будет подарком близкому человеку: «Вот, я купил тебе новую красную помаду. А старую желтую выбрось, чтобы мне больше не пришлось ее видеть».

ESFj обычно в курсе последних тенденций моды. Его дом может быть буквально завален модными каталогами, но его собственный стиль обычно находится вне моды и достаточно индивидуален.

ESFj становится исключительно активным, когда дело касается здоровья его близких. Он штурмует кабинеты врачей, срывается с работы, чтобы бежать в аптеку, «пробивается» к самым известным врачам-специалистам. Все его коллеги, друзья и знакомые регулярно выслушивают рассказы о состоянии здоровья его больного родственника. ESE буквально атакует болезнь, так как всегда опасается, что она затянется слишком надолго, а затем перейдет в хроническую форму или вызовет осложнения. Активность ESE спадает только тогда, когда в состоянии больного человека начинаются заметные улучшения.

Однако ESFj мало внимания уделяет собственному здоровью. Он редко жалуется на плохое самочувствие, вообще не любит выставлять себя слабым и недееспособным, а в случае болезни попытается справиться с ней самостоятельно. ESE старается обходиться профилактическими мерами: занимается спортом, следит за питанием, пробует различные диеты. Многие женщины этого типа сохраняют моложавый вид и привлекательность до старости.

Блокировка супер-эго 
3-я функция — Экстравертная логика 
Представители этого типа не отличаются выдающимися прагматичными и деловыми качествами, как бы они ни старались развивать в себе такие качества. Это объясняется тем, что действия Гюго в первую очередь подчинены его чувствам, состояниям и желаниям. Гюго совершает чрезмерные траты денег именно тогда, когда попадает под влияние минутного желания или эмоционального порыва.

Примечание

Примечание переводчика: Пример: когда женщина-ESFj посещала страну, где жил и умер ее отец, и во время своего путешествия приехала навестить его могилу, она потратила половину своих денег на то, чтобы заказать установку памятника на его могиле, — трата, совершенная под влиянием эмоций, за которую ее позже раскритиковала ее дочь-ISFp, которая не видела в этом никакого смысла и считала это пустой тратой денег.

Если ESFj встречает в магазине свежий и аппетитный продукт, он покупает его в больших количествах (а вдруг потом захочется съесть еще). ESFj готовит еду практически ежедневно, причем часто в больших количествах (а вдруг понадобится дополнительная порция). К еде, приготовленной накануне, интерес уже потерян. ESE — большой специалист по «обновлению еды», что часто является предметом его особой гордости: «У нас со вчерашнего дня осталось немного вареного мяса. Вот я его сегодня перемолол и использовал как начинку для блинов. Не выбрасывать же!»

Очень многие покупки ESFj совершаются именно «под настроение»: «Я увидела это платье и влюбилась в него! Потом я ничего не могла сделать, кроме как купить его!» Затем, когда «настроение» проходит, ESE попытается вернуть эти покупки в магазин. Если срок возврата уже прошел или это невозможно сделать по другой причине, ESE может попытаться перепродать ее кому-то другому или подарить. Если этого не происходит и он все равно не может избавиться от неудачной покупки, ESE переделает ее во что-то «стоящее», прежде чем окончательно выкинуть.

Деньги, в понимании представителей этого типа, существуют для того, чтобы их тратить на что-то приятное, и именно на это они в первую очередь и тратятся. В результате у ЭСЭ может быть значительное количество невыплаченных ссуд и непокрытых кредитов. С другой стороны, ЭСЭ пытается как-то бороться с этой чертой характера — непрактичностью, поэтому старается быть очень расчетливым, особенно в финансовых вопросах. Отсюда и возникает тот особый контраст, который кажется таким странным и труднопонятным в поведении представителей этого типа — сочетание искренней душевной щедрости и расчетливой финансовой мелочности; сочетание расточительности и бережливости. Объясняется это тем, что ЭСЭ старается вести свои дела или бизнес так, чтобы его желания удовлетворялись, а деньги приумножались и увеличивались одновременно.

Но как ESFj удается примирить это противоречие? - ESE прекрасно умеет оценивать качество вещи, и всегда знает, где можно сделать недорогие, но приличные покупки. Люди этого типа часто посещают различные распродажи, дискаунтеры и рынки, где можно торговаться. ESE - специалист по знанию того, как формируется цена: он знает, из каких частей или качеств складывается общая сумма, а также как можно законно ее сбить. ESE умеет заставить продавца снизить цену, умеет договариваться и заключать сделки так, что ни у кого другого не хватит выдержки и силы воли ему противостоять или сопротивляться. (Явление, достаточно распространенное на некоторых «восточных» рынках - продавец отгоняет представителя этого типа от своего стенда с криками: «Уйди! Мне не нужны ни ты, ни твои деньги!!»)

При посещении магазина ESFj интересуется не только ценой товара, но и процентом скидки или распродажи. Готовясь к крупной покупке, ESFj попытается договориться с продавцом о возможности как-то «обойти» налог, который вносит дополнительную стоимость, затем попросит вообще снизить цену на такую ​​крупную покупку, а затем может попытаться воспользоваться случаем, чтобы запугать и напугать продавца тем, что он согласился на «незаконную» сделку. ESE всегда знает, что ему положено, что ему следует дать: он большой мастер отстаивать свои потребительские права.

Заключение деловых соглашений для ESFj часто начинается с признаний в личной симпатии и доверии, предложений сходить куда-нибудь пообедать или «попить кофе», но столь же часто оно заканчивается прямым волевым давлением, а в некоторых случаях даже угрозами, которые могут перерасти в шантаж.

Занимаясь бизнесом, некоторые представители этого типа умеют великолепно использовать систему налогообложения для своих манипуляций и увеличения собственных доходов. Как бы высоко ни поднимались налоги, на процветании компании или бизнеса ЭСЭ они обычно не отражаются. Конечно, если он не теряет чувства меры. (Печальный урок Леоны Хелмсли — известной миллионерши, осужденной за уклонение от уплаты налогов — яркий тому пример.)

Тем не менее, как бы ни старался ГСЭ разумно распределить свой личный бюджет, зачастую он существует по принципу: «слишком много — значит слишком мало». Вчера — празднества и застолья горами, сегодня — «нищий, как церковная мышь», ищущий, у кого бы занять денег.

Занимая деньги у друзей и близких людей, Гюго старается вовремя и без просрочек возвращать долг. (Поскольку это касается его личных отношений.) Но если деловые отношения выходят за рамки личных, в случаях серьезных финансовых затруднений Гюго может спокойно оставить свои долги неоплаченными.

Деловые отношения ESFj зачастую строятся на основе собственного представления о «личной и этической справедливости» — своеобразной этической интерпретации «делового» принципа «Ты мне — а я тебе», заключающейся в том, что ESFj пытается «продать подороже» свою демонстративную сердечность в надежде получить за это скидку или уступку: «Видите, как я открыт перед вами всем сердцем и душой — так почему бы нам не договориться?»

В случае финансовых затруднений работодатель-ESFj тем больше задерживает выплату заработной платы своим сотрудникам, чем больше он проявляет к ним свою горячую любовь и преданность. (Надо же хоть как-то компенсировать материальный ущерб!) Бывает, что «любовь» такого работодателя-ESFj разрастается до таких масштабов, что требовать зарплату от столь горячо любящего человека становится как-то неудобно.

Истинную цену своим дешевым «этическим авансам» ЭФЖ осознает лишь в том случае, если окажется в положении работника или делового партнера, понесшего материальный ущерб; тогда «подобно Робин Гуду» он начнет мстить своим обидчикам, применяя не самые этичные методы.

ESFj, как и INTj, считает, что распределение материальных благ должно быть справедливым и честным. Но что делать, если справедливость — не более чем абстрактное понятие и недостижимая мечта? Как можно жить и поступать честно на нашей грешной земле? И возможно ли вообще найти материальный (денежный) эквивалент личным чувствам? ESFj умеет манипулировать «деловыми» ценностями, подменяя ими личные, перенося деловые отношения на личную территорию, и наоборот.

ESFj учится у своего дуала INTj, как справедливо распределять материальные ресурсы и блага и разумно организовывать бюджет. Именно в деловом партнерстве с INTj «этические и личные достижения» ESFj оцениваются и наделяются по самой высокой себестоимости. ESE и LII быстро находят взаимопонимание в деловых отношениях, поскольку оба ориентированы на одинаковые этические и логические принципы. Более того, под влиянием LII ESE становится более уравновешенным, стабильным, спокойным и рассудительным — благотворное дуальное влияние вступает в силу. Тогда ESE больше не чувствует необходимости успокаивать свои неуемные желания непомерными денежными тратами.

ESFj умеет эффективно работать и добиваться хороших результатов, но обычно не переоценивает свою квалификацию. В глубине души ESFj часто сомневается в своих способностях и возможностях, хотя внешне может казаться достаточно успешным и уверенным в себе. Для ESE очень важно получать признание за свою работу. Качество работы ESE тем выше, чем больше он осознает значимость того, что делает.

ESFj обычно работает в высоком и быстром темпе. Он с энтузиазмом берется за любой новый проект или задание, но позже может охладеть к нему. (Особенно, если чувствует, что эта работа не соответствует его призванию.) Бывает, что ему приходится заставлять себя ее закончить. Если он очень торопится, он может попросить коллег закончить ее за него.

Настроение ESFj сильно влияет на результаты его работы: иногда он вообще не может сосредоточиться, а потом работает настолько бездумно, что впоследствии его работу придется переделывать другим.

В деловых вопросах ESFj ориентируется достаточно хорошо. Обычно он в курсе всех действующих положений, инструкций и приказов, имеющих отношение к тем или иным проблемам, вопросам и делам, которые ему приходится решать регулярно**. Благодаря этому ESE часто находит выход из многих сложных ситуаций, причем без особого ущерба для себя.

Примечание

Примечание переводчика: Поскольку ролевая функция двумерна и учитывает нормы.

В деловых отношениях ESFj, хотя и старается действовать эффективно, часто вносит элементы излишней суеты и суеты.

В своей работе ESFj предпочитает использовать проверенные и апробированные процедуры.

Окончание работы для ESFj определяется концом его рабочего дня. (А иногда и немного раньше.) ESFj не любит проводить дополнительное время на работе и оставаться на сверхурочные часы, особенно если за это платят слишком мало.

К выполнению особо важной и значимой работы ESFj старается подготовиться заранее, но, несмотря на это, своевременное завершение его работы редко обходится без спешки в последний час.

4-я функция — Ni Ni Интровертная интуиция 
Под влиянием настроений и состояний перед ESFj постоянно возникают какие-то непредвиденные дела, какие-то желания сделать то, что не входило в его планы. Увлекаясь и погружаясь в какое-то дело, ESFj часто игнорирует фактор времени — ему как будто хочется остановить время, или думать, что оно остановилось, хотя ESE прекрасно знает, что это не так, и сильно переживает по этому поводу. ESFj постоянно ощущает желание сделать больше, чем он может за отведенное время, и, как следствие, постоянный страх перегрузиться, стресс, суетливость, нервозность, ощущение истощения.

ESFj очень трудно планировать свой день. Его расписание занятий часто либо меняется и сдвигается, либо заполняется до большей плотности.

ESFj боится любых непредвиденных расходов времени. Любые ненужные перерасходы времени его сильно раздражают. ESE раздражает незваный гость, неожиданный телефонный звонок, нежеланный посетитель. Его раздражает необходимость переделывать свою работу, а значит, тратить на нее лишнее время. Его раздражает необходимость слишком долго ждать общественный транспорт, чрезмерное движение на дорогах, необходимость стоять и ждать в очереди в магазине. (Нельзя позавидовать тому, кто пытается протиснуться в очередь прямо на глазах у ESE.)

ESFj постоянно торопит себя и постоянно торопит других. Часто, когда ESE находится в неуравновешенном, перевозбужденном состоянии, у него можно заметить какое-то лихорадочное нетерпение с нотками раздражения в голосе.

Неприятно наблюдать, как ESFj, приехав в гости, уже торопится куда-то в другое место. Это сильно мешает общению с ним — он как будто торопит и подгоняет того, к кому пришел в гости: торопясь, ESE расспрашивает обо всех последних новостях, быстро осматривает интерьер и новые приобретения, устраивает суету вокруг приготовления еды, а потом начинает поглядывать на часы — пора домой!

В людях ESFj раздражает медлительность, вялость, неловкость, недостаточно быстрая реакция и недостаточно быстрая сообразительность.

ESFj также испытывает раздражение, когда разговор возвращается к теме, которую он считает для себя исчерпанной.

Раздражается ESFj, когда «пустое выливают в порожнее». То есть его раздражает недостаточная информативность разговора — в таких случаях его одолевает чувство пустой траты времени.

ESFj редко удается найти время для чтения. Поэтому представители этого типа часто читают в общественном транспорте, во время путешествий, в очередях, поздно вечером перед сном или рано утром перед подъемом. Они также не любят книги, в которых медленно развиваются темы или события или которые слишком подробны в своих описаниях.

Гюго мечтает о том времени, когда он сможет жить не торопясь и успевать делать все, что захочет. Но это желание остается неисполненной и несбыточной мечтой. Гюго не всегда может позволить себе спокойно посидеть за каким-нибудь ремеслом или рукоделием — его постоянно мучает чувство нерационально использованного времени. Поэтому представители этого типа стараются совмещать все дела, которые можно делать одновременно: если Гюго сидит и шьет, то параллельно что-то стирает в прачечной, готовит на кухне, что-то смотрит по телевизору, да еще и успевает отвечать на телефонные звонки.

Постоянно живя в режиме повышенной активности, Гюго не умеет (и не позволяет себе) «сделать паузу», остановиться и проанализировать ситуацию, увидеть ее общее развитие во времени и скорректировать свои планы на будущее по мере необходимости.

ESFj не умеет рационально и экономно расходовать свои силы. Для него очень болезненно слышать упреки в несвоевременности и несвоевременности своих действий.

Гюго невыносимо терпеть упреки в непродуктивной трате времени. Он раздражается, когда его ограничивают во времени: он и так старается тратить его максимально рационально, но если это не получается, то это потому, что Гюго, как любой сенсорный тип, берет на себя дополнительные обязанности. Поэтому перед ним постоянно встают какие-то непредвиденные неотложные дела.

ESFj очень не любит опаздывать. Он старается скрыть свою неспособность точно рассчитывать и оценивать время: например, сильно опаздывая на какое-то мероприятие или общественное собрание, он предложит вообще не идти. Страдает, когда его критикуют за недостаточную пунктуальность.

ESFj всегда нервничает, когда ему приходится координировать свои действия или события во времени: ему очень сложно чувствовать течение времени, поэтому он испытывает большие трудности с оценкой своевременности и продолжительности любых событий, работ или занятий. (Любой вид работы, связанный с координацией времени, представителям этого типа лучше избегать.)

ESFj непременно старается быть в курсе всех новостей и всех событий, поскольку, как уже было сказано, отличается активной гражданской позицией. Его всегда интересуют потенциально грядущие социальные и политические изменения и перспективы, а также новые открывающиеся возможности, которые они несут. ESFj постоянно надеется на перемены, которые откроют для него новые перспективы. Он рассчитывает с их помощью решить свои личные проблемы.

ESFj - оптимист, и ждет от жизни только самого лучшего. По этой причине непредвиденные осложнения и неприятности его сильно расстраивают. (ГГГ даже расстраивают фильмы и книги с внезапно плохим концом.) ГГГГ не любит скептиков, которые предрекают осложнения и проблемы, гасят инициативы. Даже если ГГГГ сам чувствует надвигающиеся неприятности, он предпочитает не обращаться за советом к тем, кто видит будущее только в мрачных тонах.

ESFj очень старается быть дальновидным и осмотрительным, что, к сожалению, ему не всегда удаётся. Поэтому он болезненно реагирует на любую критику по этому поводу.

Это положение кардинально меняется, когда его дуал становится его партнером. INTj умеет великолепно планировать время, причем так, что не остается никаких поводов для перегрузок, спешки и стресса. LII корректирует планы ЭСЭ, регулирует темп его деятельности, создавая оптимальный для его жизненной силы и здоровья режим — условия, сочетающие высокую производительность труда и рациональное использование времени.

В плане прогнозирования INTj также более предпочтителен для ESFj, чем другие интуиты, поскольку только люди этого типа подсознательно ориентируются на интуитивные ощущения ESFj. Кроме того, прогнозы LII всегда имеют какое-то логическое обоснование, и поэтому кажутся особенно убедительными для ЭСЭ, поскольку ЭСЭ убеждает только то, что логично.

С помощью INTj ESFj способен рационально использовать и экономить время, необходимое для обдумывания и решения важных проблем, поскольку любая мысль, которую ESFj безуспешно пытался обдумать, обосновать и понять, в изложении INTj сразу становится простой, естественной и доступной для его понимания.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Ти Ти Интровертная логика 
ESFj уважает людей, которые умеют логически мыслить и говорить по существу, и которые умеют ясно и лаконично излагать свои мысли. Его убеждают только систематизированные логические доводы и выводы, и он становится полностью убежденным только тем, что логично. Понятие «система взглядов» звучит для ESE очень убедительно и разумно. Любой человек, имеющий такую ​​«систему взглядов», вызывает у него искреннее уважение, особенно если его взгляды того заслуживают.

Сам ESFj старается быть рассудительным, хотя и знает, что это ему не свойственно. Иногда он открыто говорит о своих действиях, которые были плохо обдуманы и спланированы, как бы приглашая других людей посмеяться над его необдуманностью.

Изучая любой предмет или объект, ESFj, прежде всего, старается увидеть в нем систему. Чем более системно обучение по какому-либо предмету, тем легче ESE его усвоить и освоить.

Фактическая информация наиболее убедительна для ESFj. Обычно ESE собирает информацию по всем каналам одновременно: книги, друзья, радио, телевидение, интернет и т. д. Во время дебатов ESE приводит эти факты, которые он узнал из разных источников. Сославшись на какой-то общеизвестный факт, ESE отказывается принимать какие-либо возражения и опровержения, особенно если они бессистемны, сумбурны и хаотичны. В такой ситуации ESE выслушает только того, кто сможет логично, четко и лаконично опровергнуть его доводы и выводы, которые ESE ранее считал неопровержимыми. Как правило, именно таким оппонентом в дебатах оказывается его дуал INTj (LII) — это единственный тип, который способен собрать хаотичные мысли ESE в единую точку. LII вносит порядок в «интеллектуальный хаос» ESE — учит его логически мыслить, помогает сосредоточиться на важных вопросах и проблемах, выстроить правильный образ мышления. Одним словом, ЛИИ помогает Гюго в развитии его интеллектуального потенциала. Под влиянием ЛИИ Гюго становится более собранным, сконцентрированным и рассудительным. Он больше не позволяет себе совершать необдуманные поступки, которые могут иметь для него серьезные и разрушительные последствия.

Упорядочивание и систематизация мыслей открывают для ЭСЭ новый способ понимания событий, происходящих вокруг него, новые перспективы, потенциал и возможности.

6-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
Новые открытые возможности вдохновляют и продвигают прагматичную и бизнес-ориентированную деятельность ESFj. Он может поддержать новое начинание или инициативу с огромным количеством энергии и энтузиазма, просто «загораясь» новыми идеями.

ESFj живет в состоянии постоянного ожидания каких-то маловероятных событий, которые самым неожиданным образом перевернут всю его жизнь. То есть он живет в постоянном ожидании чуда. Часто упоминает о своих предчувствиях грядущих перемен. Подсознательно держит себя готовым к этим переменам. Иногда ESFj испытывает неожиданное желание совершить какую-то покупку, исходя из этих ожиданий возможных перемен («Однажды я выйду из дома и вдруг встречу своего «принца»!.. Кстати, в каком платье я его встречу?..»)

ESFj верит в судьбу, верит в перемены к лучшему. Начиная что-то, он часто рассчитывает на удачу и везение: «Другим повезло, а чем я хуже их?» Ему очень импонируют удачливые люди.

ESFj может купить лотерейный билет на те немногие деньги, что у него остались. Часто проводит аналогии между жизнью и лотереей: «Любовь — лотерея», «Судьба человека — лотерея».

ESFj с большим интересом слушает новости. Более того, часто случается, что ESE делает свои логические и экономические расчеты на основе этих новостей. «Сегодня по радио сказали, что с нового года увеличат пособия матерям-одиночкам. Я посчитал, что это в 1,5 раза больше старых выплат! Наконец-то я смогу позволить себе новую мебель. Я заплачу за нее из этого увеличения пособий».

ESFj охотно и подробно рассказывает о своих успехах, возможностях и способностях. Даже там, где он не чувствует себя достаточно уверенным в себе, ESE не позволяет себе усомниться в своих способностях. От него можно услышать такие высказывания, как: «В этой жизни нет ничего невозможного», «Вы можете добиться всего, если действительно этого захотите», «Если бы вы действительно этого хотели, вы бы этого добились».

Если ЭСЭ чувствует, что его возможности все-таки подвергаются сомнению, то он как бы невзначай заводит разговор о каких-то своих достижениях и успехах. Причем для пущей убедительности ЭСЭ расскажет, как высоко оценивались его успехи и какие положительные отзывы он получал о своей работе. Собственные способности и возможности — тема, в которую ЭСЭ охотно вникает. Рассказывая о своих способностях, ЭСЭ так активно и эмоционально пытается повлиять на собеседников, как будто боится, что кто-то ставит их под сомнение.

Успехи, таланты, способности своих детей — болезненная тема для ESFj. Детские творческие постановки часто производят на представителей этого типа глубокое впечатление. Например, слушая детское пение, они могут расчувствоваться до слез, независимо от того, свои это дети или чужие.

В отличие от ISFp (SEI), который не жалеет финансовых вложений на образование своих детей, ESFj старается дать своим детям максимум образования при минимуме финансовых затрат. Например, если ESFj работает в художественно-керамической мастерской, он может приносить глину и краски домой своему ребенку. («Как это возможно, что с работы ничего нельзя было принести?!») Он может попытаться убедить своих менеджеров разрешить ему обжигать «творческие произведения» своего ребенка в печи на своем рабочем месте, и когда эти просьбы отклоняются, он все равно может делать это тайно. ESE договаривается об оплате частных уроков своего ребенка, как будто он находится на открытом рынке, и всегда рад получить бесплатные «пробные» уроки.

ESFj часто видит корень своих проблем в том, что у него отнимают права, и что, следовательно, это лишает его способностей и возможностей. Он часто списывает свои неудачи на несправедливость, которой он подвергся. ESFj при этом часто активно борется за свои права и за те возможности, которые эти права ему несут, так как в силу несколько ограниченной интуиции считает, что именно эти права и дают ему возможности: «Если тебе не дали, то ты не можешь взять». В противном случае нарушаются равные права индивидов в обществе, что может привести к хаосу, анархии и разрушению разумных основ общества.

Неравенство возможностей всегда осуждается ЭСЭ, и в этом его полностью поддерживает его дуал ЛИИ.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Фи Фи Интровертная этика 
ESFj считает, что общество можно назвать справедливым и честным только тогда, когда оно предоставляет равные права и равные возможности всем своим гражданам. Именно на этом принципе строится этическая платформа диады ESE-LII: соблюдение законных предписаний с распределением возможностей: «этика справедливости».

Из всех возможных этических проблем ЕСФ в первую очередь рассматривает соотношение прав и возможностей, поскольку считает, что ущемление и отрицание прав приводит к ограничению возможностей человека, а это, в свою очередь, мешает человеку реализоваться и проявить себя наилучшим образом, мешает человеку занять достойное место под солнцем.

ESFj сохраняет память о проявлениях несправедливости и считает этичным и уместным напомнить об этом «в свое время». Пример: юбилейный вечер Геннадия Хазанова. Все чествуют юбиляра, выступают с поздравлениями, упоминают его заслуги и достижения. Как только очередь доходит до народных акций, и представитель типа ESFj поднимается на трибуну и вспоминает, что в таком-то году уважаемого юбиляра не приняли в театральный институт, а других актеров (некоторые из них присутствовали в зале) приняли туда по связям, хотя они ничем особенным в актерском деле не отличились.

Конечно, по отношению к другим присутствующим действующим лицам эта речь могла бы быть сочтена неэтичной, но именно в этом и заключается главенствующий принцип этики ESFj: справедливость - превыше всего. Если кто-то несправедливо распорядился своими возможностями и способностями, то в него можно без всяких угрызений совести бросить камень.

ESFj, по крайней мере лучшие представители этого типа, стараются следовать этому этическому принципу сами. Пример: участвуя в телевизионной игре «Поле чудес», представительница этого типа, популярная и любимая всеми актриса, выражает готовность отказаться от права выиграть главный приз, поскольку другой участник игры дал ей подсказку к ответу. И только после того, как ведущий игры рассудил, что она имеет право воспользоваться этой подсказкой, она озвучивает ответ и выигрывает игру.

Следуя заповеди «зуб за зуб, око за око», ЭСФ сосредоточивает свое внимание лишь на абстрактном уравнивании этих понятий: за добро надо платить добром, за зло — злом. Но где упоминается, что меры твоего добра и моего добра совпадают? И что зло, причиненное мне, равнозначно злу, причиненному тебе?

Самым естественным эквивалентом собственных этических ценностей для ESFj всегда являются материальные ценности. Например, для него характерно весьма оригинальное применение приемов проверки предела щедрости партнера: «Когда я иду в ресторан с новым другом, я заказываю самые лучшие и дорогие блюда. И все в огромных количествах — все! Но если он не может за это заплатить, у меня всегда есть деньги в запасе…» Если в результате таких «испытаний» ESFj оказался в одиночестве, то, по крайней мере, у него остались приятные воспоминания и некая материальная компенсация: «Ну и что, что он вернулся к жене? По крайней мере, он оставил мне все свои деньги. Все, как было, теперь мое».

У ESFj перестают возникать сомнения в справедливости и равноправии в отношениях только в партнерстве с INTj. Только в этом случае ESE чувствует, что не недополучает, а даже больше, чем отдает. Только в отношениях с INTj, чьи достоинства и природные данные для ESE имеют особенно большое значение, а недостатки кажутся незначительными, ESFj перестает испытывать и проверять, «сколько он сделал хорошего и чем ему за это отплатили».

В отношениях с партнерами других типов Гюго постоянно испытывает чувство несправедливости и нечестности в отношениях. Гюго все время кажется, что он отдает гораздо больше, чем получает. Поэтому Гюго постоянно чувствует себя обойденным и несправедливо обойденным, а затем, в свою очередь, испытывает желание восстановить справедливость, для чего может использовать далеко не самые этичные методы.

8-я функция — Se Экстравертное восприятие 
Чувство этической неудовлетворенности Гюго обычно компенсирует приоритетом на волевую сенсорику, то есть стремится обеспечить себе превосходство в распределении сил, где, по его мнению, уже нет и не будет никакого этического равенства. Для этого Гюго стремится сосредоточить в своих руках все сферы влияния и все материальные ценности партнера, если к этому времени партнер уже стал его врагом, и пытается полностью свести на нет и парализовать волю партнера и его активность.

В условиях субъективно ощущаемого «этического неравенства и несправедливости» у некоторых представителей этого типа возникает страх, что к их родным детям относятся хуже, чем к пасынкам («комплекс мачехи Золушки»). В этом случае Гюго может заняться «восстановлением справедливости» методом достижения колоссальных преимуществ и явного приоритета и доминирования своих интересов. Причем Гюго делает это с таким волевым напором и с таким эмоциональным натиском, что никому и в голову не придет их оспаривать.

[ Примечание переводчика: Иногда родители ESFj считают, что учитель в школе или инструктор на внеклассных занятиях относятся к их детям несправедливо, о чем они могут открыто говорить. ]

В отношениях с INTj у ESFj нет никаких поводов для такой ситуации, поскольку INTj с его подчеркнутой скрупулезной педантичностью уравнивает в правах и обязанностях всех членов своей семьи, не делая исключения ни для кого.

ESFj постоянно и везде демонстрирует готовность защищать свои интересы, независимо от того, нарушаются они на самом деле или нет. Для ESE очень важно продемонстрировать и доказать свое превосходство в силе как превентивную (профилактическую) меру защиты своих интересов.

Любую форму личной силовой защиты Гюго рассматривает лишь как необходимую ответную акцию на чужую несправедливость и чужой произвол, чего он старается не допускать, так как боится ущемления своих прав, а также других неприятных последствий и неприятностей. А неприятностей Гюго старается не допускать. По этой причине Гюго сразу же старается показать себя человеком, который не позволит никому другому его притеснять.

Демонстрация силы и воли, таким образом, является естественным состоянием для ESFj. Демонстрация волевой инициативы для ESE так же естественна, как и трансляция его этических инициатив. ESE всегда раскован в выражении своих чувств и желаний, но всегда насторожен, если такую ​​инициативу проявляет кто-то другой.

ESFj боится показать себя уступчивым и податливым — он боится, что это пойдет в ущерб его интересам. Он предпочитает, чтобы уступки делали те, кто «по ту сторону баррикады», а его интересы и его команда должны быть непреклонны и несговорчивы.

[Примечание переводчика: ESFj — один из упрямых типов Рейнина.]

ESFj часто демонстрирует свою решительность, настойчивость и целеустремленность, как бы предлагая свое поведение в качестве образца для подражания. (ESE обычно очень подробно рассказывает, какие препятствия были созданы перед ним и как он их преодолел, что ему говорили в ответ и что он отвечал и т. д. и т. п.)

Гюго раздражают слабые (по его мнению) и пассивные люди. Но своего дуала, ЛИИ, он таковым не считает — если человек готов пожертвовать собой во имя идеи, он уже силен. Такого человека нужно только научить, какими средствами он может отстаивать свою идею, не нанося себе большого ущерба.

ESFj вполне способен точно оценить силовые преимущества своего противника или оппозиции, более того, он также достаточно дальновиден, чтобы не вступать в прямой конфликт при невыгодных для себя условиях. В союзе со своим дуалом, ЛИИ, Гюго умеет выждать время, чтобы наиболее рациональным образом и в наиболее подходящий момент использовать свои волевые качества, чтобы с наименьшими для себя потерями защитить свои права.