ESI от Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция — Fi Интровертная этика 
Основная «программа» ЭСИ (ЭСИ, «Драйзера») — выявление всех имеющихся негативных этических качеств и тенденций и борьба за их устранение, исключение и ликвидацию, вплоть до полного искоренения. В связи с этим приемлемыми для ЭСИ являются такие отношения, в которых он видит наименьшие неприятности для себя, своих близких и своего сообщества.

Возможно, именно по этой причине все «заповеди» и указания ISFj столь категоричны и в первую очередь указывают, чего именно человеку делать НЕ следует.

Представители этого типа рано осознают свое природное преимущество (и не позволяют никому его оспаривать) – талант видеть в любом человеке его скрытые этические качества, потенциальные предрасположенности к вредным и злонамеренным поступкам. Используя этот талант как свой естественный щит, ЭСИ выстраивает отношения с другими людьми очень осторожно, не спеша и наблюдательно. Он очень восприимчив к тому, как к нему относятся другие, и всегда чувствует расположение других людей к себе. ЭСИ легко замечает ложь, фальшь и лицемерие, как по отношению к себе, так и по отношению к другим. Обладая свойственным ему перфекционизмом, отражающим его твердые этические позиции, ЭСИ предпочитает поддерживать отношения только с теми, кто полностью соответствует его личным критериям. Даже если это создает впечатление, что он предъявляет очень высокие требования к людям в своем окружении, ЭСИ не способен их снизить, независимо от того, кто его об этом просит.

ISFj часто производит впечатление человека постоянно настороженного, тактичного и общительного, но в то же время сдержанного. ЭСИ нелегко преодолевает межличностную дистанцию ​​с незнакомым человеком. Действительно, ЭСИ чувствует себя гораздо лучше среди знакомых, «проверенных» людей. Только под давлением текущих обстоятельств ЭСИ буквально заставляет себя расширять круг общения. Он испытывает раздражение, когда этой врожденной для него установке противопоставляется альтернативная: «Будь дружелюбен со всеми с самого начала — без исключений!» Такие предложения дезориентируют ЭСИ, поскольку противоречат его основной этической установке, и тем самым опасны для него, поскольку призывают его игнорировать свои сильные стороны и выставлять напоказ свои слабые стороны.

Чаще всего ISFj выстраивает свои отношения с другими людьми, следуя двум заповедям: «Не делай другому того, чего не желал бы себе» и «Око за око, зуб за зуб». То есть, если человек не сделал тебе ничего плохого, ты не имеешь права плохо с ним обращаться. Однако если ты подозреваешь, что он способен на злобу и плохое поведение, то ты вправе ему не доверять, и более того, обязан предостеречь других. Если не учитывать эту мотивацию, то легко составить мнение о ISFj как о сплетнике, который «любит судить и придираться к другим людям». Хотя представители этого типа с их врожденным пониманием того, что такое «хорошо», а что такое «плохо», не любят сплетничать, считая это делом недостойным и опасным, они считают давать личные предупреждения своим священным правом и обязанностью, которые они всегда готовы реализовать и отстаивать.

Иногда, из-за слабости интуиции и логики, сам ISFj страдает от узости собственной этической программы. Например, если ему говорят: «Я ничем тебе не навредил — почему ты мне не доверяешь?», он начинает понимать, что его поведение противоречит его собственным принципам — т. е. он заранее обижает и «наказывает» человека до совершения им проступка. Осознав это, ESI может поступить очень неосмотрительно — позволить себе быть честным с человеком, который не заслужил его доверия (что может обернуться для него неприятностями в будущем).

Имея уже сформированное и устоявшееся мнение, ISFj, как правило, не ошибается. Даже если ЭСИ и соглашается отказаться от первого впечатления, то делает это лишь для того, чтобы перепроверить себя. Наделив ЭСИ этим ценным качеством, природа как бы пыталась извиниться за то, что не была столь щедра на интуицию и логику.

ISFj часто является прекрасным визуалистом и физиогномистом. Он исключительно наблюдателен в этом смысле. Ориентируясь по едва заметным и видимым только ему визуальным подсказкам, ESI способен составить точное представление о чертах характера и общей натуре человека. Каждого человека, впервые попадающего в его поле зрения, ESI как бы «препарирует» своим пронзительным «рентгеновским» взглядом, что оставляет у большинства подвергающихся этому воздействию чувство дискомфорта. ESI немедленно формирует мнение об этических качествах личности перед ним. Самые точные и проницательные прозрения ESI о натуре и мотивах человека возникают из таких первых мгновенных впечатлений.

ISFj не видит и даже не может представить себя вне системы собственных этических ценностей. Советы типа «Будь проще!» — не для него. Ситуация «любовного треугольника» для него абсолютно неприемлема. Мысль об измене своей второй половинке кажется кощунственной, нелояльности по отношению к себе** ЭСИ не допустит. Отбивать и уводить партнера другого человека он тоже себе не позволит. Понятие «сексуальные свободы» допустимо для него только в виде эротических фантазий (да и то не для себя), а в реальной жизни он этого не позволит ни себе, ни партнеру: он слишком горд, чтобы делить партнера с кем-то еще. В отношениях ЭСИ очень основательный и принципиальный.

Примечание

Примечание редактора: Подобные представления об ЭСИ были в значительной степени развеяны на форумах по соционике, где ряд мужчин и женщин-ЭСИ признались в изменах, когда состояли в отношениях с другими людьми, а также в построении отношений с теми, кто, как они знали, был женат.

ЭСИ – максималист – в любви и дружбе он отдает себя полностью. Он отдает все, что у него есть, и даже то, чего у него нет (например, может взять кредит, чтобы оплатить долги своего друга).

ЭСИ трогательно отзывается на искренний интерес к себе со стороны окружающих. И это понятно: окружающие часто негативно реагируют на его пронзительный «рентгеновский» взгляд, и он всегда это остро чувствует; в течение жизни он привыкает к такой реакции окружающих. Поэтому, когда ЭСИ встречает человека с искренним расположением к себе, он считает, что должен ответить ему тем же. Однако если он замечает, что этот человек злоупотребляет его доверием и использует его в своих интересах, он без сожаления расстанется с этим человеком. ЭСИ долго помнит злодеяния и старается прекратить отношения с тем, кто причинил ему горе или неприятности. Иногда он может поддерживать поверхностное впечатление от взаимодействия, когда на самом деле этого человека для него уже не существует.

В своей постоянной инициативе «искоренить все зло на земле», которая в состояниях психологического дискомфорта часто фокусируется и направляется на его близких, ISFj часто слишком спешит совершать «этическое насилие». ESI, как никакой другой тип, умеет «пригвоздить к стенке» объект своего обвинения при первой же обиде, не оставляя этому человеку даже малейшего шанса оправдаться. Этим он часто лишает себя возможности позитивно развивать отношения.

ЭСИ любит «выяснять» отношения (что является следствием его слабости в интуиции). В случаях психологического дискомфорта или затяжных кризисов он может намеренно затевать ссору и вызывать дистресс с целью получения дополнительной информации — перепроверить собственные наблюдения, подтвердить свои подозрения, что окружающие относятся к нему именно так, как он и подозревал.

Недоверчивый по своей природе, ЭСИ нелегко «очаровать». Как бы он ни любил кого-то, как бы ни привязывался, ЭСИ никогда полностью не закрывает глаза на недостатки человека — ведь это возможный источник будущих неприятностей. Даже если он охотно позволяет себе доверять кому-то, он никогда не исключает возможности, что этот человек может злоупотребить его доверием и искренностью, но он понимает, что взаимная честность — непременное условие дружбы. Более того, он боится обидеть человека таким недоверием. Он также может чувствовать себя достаточно сильным и способным постоять за себя, если возникнет какая-то сложная этическая ситуация (в случае, если он предатель и его «секреты» будут раскрыты другим).

ЭСИ, в общем, очень мало кому симпатизирует (ибо видит слишком много). Достаточно сложно заслужить его доверие и заставить его раскрыться. Хотя иногда он «болтает» слишком много и говорит лишнее, он сам этого не осознает, поскольку, как и все другие сенсорные типы, неосознанно говорит с максимальной конкретностью.

В повседневном общении ЭСИ держится на расширенной межличностной дистанции практически со всеми, кто находится рядом. Стараясь избегать неприятной компании, он может пойти на то, чтобы изолироваться от «враждебного» мира, добровольно заперевшись в созданном им самим «монастыре» (иногда на годы и даже десятилетия).

Его обычно не интересуют негативные мнения о себе, так как он всегда безошибочно знает, как к нему относятся другие. Более того, ЭСИ не предполагает плохого поведения по отношению к себе, так как во всем, что он видит, следует своей первой «программе», этическому предписанию. Ситуации, когда другой человек пытается ложно обвинить ЭСИ, заставляет его оправдываться и извиняться в этих «грехах», ему непонятны и воспринимаются как ужасные; такие ситуации для ЭСИ совершенно невыносимы и вызывают у него крайнее раздражение. Он старается не обращать внимания на сплетни — это «этический мусор», который не заслуживает его внимания. Он крайне раздражается, когда его заставляют выслушивать негативные мнения о себе, и считает такое поведение бессердечным, глупым и прямо-таки оскорбительным («Плохо говорить может каждый!»).

ЭСИ предпочитает общаться только с узким кругом близких и проверенных друзей, но это касается только его личных взаимодействий, симпатий и предпочтений. Для него «чужие» — это те люди, которые не вызывают у него доверия, и в обществе которых он, таким образом, испытывает психологический дискомфорт. В силу слабой интуиции возможностей и узости жизненного опыта для ЭСИ иногда характерно разделение людей на «своих» и «чужих» по их личностным или психическим качествам. Тем страшнее его разочарование, когда в «своем» привычном кругу он обнаруживает «чужих» — людей, которые на самом деле плохо с ним относятся и злоупотребляют его доверием. Таким образом, это разделение на «мы» и «они» для ЭСИ претерпевает множество изменений в течение жизни.

ЭСИ не любит, когда его дружба достигается силой. Он настороженно относится к людям, которые пытаются его «отпереть» и проникнуть в его внутренний мир с помощью «отмычки» (хотя чаще всего он открывается именно такому «ключу»). Он не любит, когда кто-то другой проявляет инициативу в сфере этики и личных отношений. Отношения между людьми — это основная сфера его интересов и наблюдений, объект постоянных размышлений и анализа. Именно поэтому он так разборчив в выборе друзей и партнеров. Идеалу дружбы* для ЭСИ (и то не всегда) соответствует только его дуал — логико-интуитивный экстраверт [ЛИЭ], подсознательно ориентированный на аналогичные этические позиции.

Примечание

Примечание редактора: Это утверждение является крайне обобщенным и может ввести в заблуждение; не существует «одного типа и только одного типа», который всегда будет соответствовать «идеальной дружбе» ЭСИ, и не невозможно, чтобы другие ТИМы успешно соответствовали этому идеалу. Более того, концепция идеальных отношений любого рода — это тема, которая выходит за рамки соционического типа и больше связана с предпочтениями отдельных людей.

2-я функция — Se Экстравертное восприятие 
ЭСИ умеет подчинять людей своей системе этических и моральных ценностей, что и составляет главную цель его существования. Он не склонен оставаться сторонним наблюдателем и комментатором моральных проблем в своем обществе или социальной группе. Вместо этого он непосредственно участвует и предпринимает конкретные действия для противодействия любым нарушениям этических норм. Эта черта характера принесла ему прозвище «воинствующий моралист». Представители этого типа считают своим долгом выявлять все «зло», которое они обнаруживают в своем окружении; разоблачать общественные пороки, бороться с коррупцией и преступностью, любыми нарушениями этических норм; активно бороться за всеобщее благополучие, за этические нормы, за восстановление справедливости и честности, за экологию окружающей среды — это первое склонение ЭСИ.

Творческая волевая сенсорика ЭСИ особенно ярко проявляется в экстремальных ситуациях – когда ЭСИ необходимо защитить свои интересы и интересы своей системы отношений. Он никому не позволит посягать на свои отношения и очень не любит, когда о ком-то, кого он считает другом или в положительном свете, говорят плохо. Он предпочитает делать собственные выводы и составлять собственные суждения относительно других людей и не позволяет никому навязывать ему свои взгляды или оказывать на него волевое давление, например, не позволит настраивать его против друга. Он очень упрям ​​и неохотно меняет свое мнение о людях. Ради дорогого ему человека, друга или любимого человека он пойдет и в огонь, и в воду, и в стальные трубы, не раздумывая и не задумываясь о подстерегающих его опасностях. Он оберегает свои отношения и близких ему людей от посягательств извне.

Когда кто-то пытается оказать нежелательное влияние или проявить нежелательную этическую инициативу, Драйзер способен дать отпор невероятной силы. Иногда у него остается неприятный осадок после такого инцидента — он чувствует, что ответил слишком резко, что это было слишком, что он переоценил необходимость защиты и «выстрелил из пушки по воробьям». Но в любом случае последнее слово непременно должно остаться за ним. (Иначе какой же он сенсорик?)

Иногда, чувствуя враждебное отношение окружающих, ЭСИ занимает оборонительную позицию еще до того, как на него открыто «нападут», но в таких случаях он почти сразу замечает свою несправедливость и испытывает угрызения совести; он не может позволить себе перейти в наступление первым — это противоречит его этической программе.

В нейтральных или формальных отношениях ЭСИ вежлив, дисциплинирован, аккуратен и требует того же от окружающих: нельзя раздражать окружающих грубыми манерами, вызывающим поведением, неопрятным внешним видом.

Драйзер отличается исключительной работоспособностью, оперативностью и исполнительностью в выполнении работы и поручений. Мотивация всех его усилий диктуется его «программной» этической стороной и может быть выражена лозунгом: «Делай для других так, как хочешь, чтобы делали для тебя». Таким образом, на работе он затрачивает максимум усилий. Если от него требуют дать еще больше, это быстро приводит к чрезмерному напряжению и нервному срыву, что резко ухудшает эффективность и производительность его труда, а также отношения с начальством.

Он часто требователен и взыскателен, как к себе, так и к другим, во всех аспектах жизни: дружба, любовь, деловые отношения, работа — во всем у него повышенные, но равные требования к себе и к другим; ответственность за свои слова и поступки, за высказанные чувства, за данные обещания, за «тех, кого приручил», за качество в работе; ответственность перед другими, перед коллегами, близкими, членами семьи… Но самая большая ответственность — перед самим собой. Добросовестный. Если в силу обстоятельств он не может выполнить обязательство, он будет чувствовать себя огорченным. По этой же причине он не любит влезать в долги или покупать что-либо в кредит — он переживает, что не сможет вовремя вернуть.

Дома ЭСИ старается поддерживать чистоту и порядок (считает недопустимым «пускать на самотёк» домашние дела и считает это безответственным по отношению к другим членам семьи). Даже если он приносит какую-то работу, чтобы доделать её дома, то сначала старается выполнить все домашние дела и заботы, а потом спокойно садится и работает. Уходя из дома, он наводит порядок — ему неприятно возвращаться в захламлённую квартиру. После ухода гостей в тот же вечер он найдёт в себе силы вымыть всю посуду, протереть все поверхности, расставить всё по местам. Тщательно уберётся в квартире и только потом позволит себе отдохнуть. Его раздражают крошки на столе или пятна на полу, разбросанная одежда, «кучи» работы на столе. Он откладывает самые неотложные дела, чтобы устранить эти «точки раздражения», а при возможности может строго отчитать членов семьи за безответственное отношение к состоянию своего жилого и рабочего пространства. Излишний беспорядок в доме угнетает его до такой степени, что может даже послужить одним из мотивов для развода.

Драйзера раздражают любые отклонения от установленного им порядка. Даже такой незначительный инцидент, как еда, которую он подает, не съедается в той последовательности, в которой он ее запланировал, — это уже раздражает его. Это раздражение Драйзер подавляет только в компании своего дуала Джека (ЛИЭ) — только ему позволено как-то нарушать порядок Драйзера, да и то в разумных пределах. В противном случае уборка беспорядка и неорганизованности отнимала бы у Драйзера много времени и сил, что он расценит как неуважение к своему труду, и за что немедленно «строго потребует и взыскает» с Джека.)

Драйзер не любит привлекать посторонних к решению своих проблем – он предпочитает обходиться своими силами, чего бы это ему ни стоило. Он также не симпатизирует тем, кто решает свои проблемы за чужой счет. Нагружать других своими проблемами он считает невнимательным и бестактным; в его понимании это неуважение к свободному времени другого человека, его праву на досуг и отдых. По этой же причине он старается не навязывать свое общество никому, даже самым близким друзьям и даже если чувствует себя очень одиноким.

Драйзер ненавидит организованное зло и пытается противопоставить ему объединенное добро («воинствующая добродетель»): «… если люди злые и лживые связаны и организованы, то и честные люди должны сделать то же самое» (Лев Толстой)*.

Примечание

Примечание переводчика: По некоторым данным, тип Толстого был бета-рациональным ЭИЭ/ЛСИ, «аристократической» квадры, отсюда и разговоры об объединении всех людей.

Драйзер ненавидит сам принцип организованного насилия: «Как можно объединить зло?! — ведь это чудовищно! Это значит вызвать катастрофу и причинить много бед многим людям! Это нужно устранить — зло должно быть наказано!» Он питает особую неприязнь к преступным организациям. Представители этого типа вряд ли будут заниматься подобным бизнесом. Тип человека, стремящегося всеми правдами и неправдами получить власть и с ее помощью подчинить себе других, вызывает у Драйзера глубочайшую антипатию и фрустрацию, которую он даже в рамках приличия не сможет в себе удержать.

Блокировка супер-эго 
3-я функция — интровертная логика 
ISFj всегда стремится производить впечатление разумного и трезвомыслящего человека. Более того, ЭСИ горячо желает быть таким человеком и учится этому на протяжении всей своей жизни. ЭСИ старается контролировать свои чувства разумом и логически анализировать все события и поступки, но на деле это у него плохо получается. ЭСИ очень уважает людей, которые умеют ясно и лаконично излагать свои мысли; он стремится к тому же, но безуспешно.

ISFj старается излагать свои аргументы логично и последовательно. Поэтому он заранее их обдумывает и излагает по пунктам: «Во-первых, во-вторых, в-третьих…». Но уже на «четвертых» и «пятых» он может отклониться от темы, а на «шестых» и «седьмых» может начать повторять и выводить вариации предыдущих аргументов. При встрече с человеком, обладающим логикой в ​​своем блоке Эго (особенно из противоположной квадры), «стройные» и «продуманные» аргументы и концепции ЭСИ разваливаются при первом же контакте.

Логика ЭСИ не выдерживает столкновений даже с теми, у кого она есть даже в более слабых позициях – например, с иррациональными этическими экстравертами СЭЭ (ЭСФп) и ИЭЭ (ЭНФп). В разговорах с ними логическая последовательность спора полностью игнорируется, и разговор постоянно сводится к выяснению личных мнений и настроений. Выход из таких ситуаций для ЭСИ – вовремя увидеть бессмысленность дальнейших дискуссий (чего можно добиться только колоссальным напряжением блока суперэго) и, всецело положившись на свою «волевую сенсорику», уйти от спора, постаравшись никого не обидеть. В результате таких встреч и «споров» корректируется и корректируется представление самого Драйзера о собственном «логическом потенциале», он начинает уделять ему больше внимания и стремится развивать его еще с большим рвением, поскольку не считает себя в этом отношении совсем уж безнадежным, хотя и понимает, что профессии, акцентирующие эту функцию, не для него.

Любое явление, теорию, идею или интересующий объект ЭСИ старается понять по существу, разложить его и «разложить по полочкам», найти в нем какую-то закономерность. Он успешно учится только в тех областях, где ему доступны понятные, устоявшиеся и доступные для понимания методы. Если же предмет излагается хаотично, непоследовательно, с какой-то придуманной и импровизированной тематикой и постоянной сменой методов или полным их отсутствием — для Драйзера это катастрофа: он не может следовать и учиться по таким инструкциям. В таких ситуациях он отстает в изучении материала и сильно расстраивается и даже унывает по этому поводу. С возрастом Драйзеры становятся более разборчивыми в выборе своих «учителей» и методов обучения.

Уровень своего образования ЭСИ стремятся повышать на протяжении всей жизни: они пытаются освоить несколько профессий (не обязательно связанных между собой), в которых пытаются достичь высокого профессионального уровня и приобрести различные полезные навыки. Поскольку для повышения уровня их навыков требуется теоретическая подготовка, учеба для них воспринимается как естественный и постоянный процесс в жизни.

Логические отношения для Драйзера не так важны, как этические. Поэтому в интересах этики он может искажать некоторые факты, манипулировать ими, что вызывает определенные осложнения на начальных этапах его дуализации с Джеком. Впоследствии Джек понимает, что не следует придираться к логическим ошибкам Драйзера, относит «логическую» информацию Драйзера к аспекту этики и понимает, что за такой «логической информацией» скрываются только этические мотивы Драйзера. (И Драйзер очень благодарен Джеку за такое понимание.)

4-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
ISFj сложно увидеть потенциальное развитие ситуации. Таким образом, ESI находится в постоянном тревожном ожидании неприятностей, которые, как он видит, могут прийти откуда угодно и от кого угодно. Многие проблемы возникают из-за неспособности ESI вовремя предвидеть и правильно концентрироваться на вероятных опасностях, а также точно рассчитывать свои силы, что неизбежно приводит к стрессам и перегрузкам, а также нервным срывам и кризисам во время экзаменов и презентаций, из-за которых ISFj чувствует себя неудачником. Часто, если не постоянно, ESI преследует чувство безнадежности из-за неспособности видеть выход.

Для ISFj сложно увидеть, какие у него есть варианты, и точно оценить возможные будущие результаты его сегодняшних действий. Так, ESI может пройти мимо легкого испытания, но в то же время «замахнуться» на очень сложную проблему. ESI может сделать отличную работу, но потом решить никогда не показывать ее другим. ISFj болезненно реагирует на непредвиденные разочарования — если отменяется долгожданный отпуск или каникулы, откладывается запланированная встреча, разрушается созданная им романтическая атмосфера — такие события он помнит долго, стараясь не строить иллюзий относительно будущего.

Нет ничего страшнее для ISFj, чем быть вынужденным сидеть без дела и ждать в ожидании и безделье посреди полнейшей безысходности и неопределенности. ESI чувствует себя ужасно в таких ситуациях, как человек в настоящем отчаянии, в то время как другие люди часто делают ошибочные выводы, что ESI паникует из-за чего-то незначительного. Тревогу ESI легко успокоить ответом его дуала, ЛИЭ: «ну сколько можно паниковать?!!» — ESI тут же берет себя в руки, мобилизует волю, и вот — он готов к новым вызовам.

Подобно ЛСИ, ЭСИ испытывает постоянный стресс и напряжение от любой неопределенности, существующей относительно его положения в любой системе отношений – профессиональных или личных. Поэтому выяснение отношений для ДСЭ – задача, которая ставится во главу угла. Неопределенному «да» ДСЭ всегда предпочитает однозначное «нет». ЭСИ не любит общаться с людьми, которые экстравагантны и непредсказуемы в своем поведении. Оказавшись в их обществе, ДСЭ быстро начинает чувствовать опасность и ненужность своего присутствия здесь и пытается уйти. (Дети этого типа в аналогичной ситуации чувствуют себя очень грустно и подавленно, начинают плакать без видимой причины. Зачастую они держатся на некотором расстоянии от других детей, не любят игр с неприятными сюрпризами, не любят бессмысленных и черствых уловок.)

Несмотря на свою этическую проницательность, ISFj часто ошибается в выборе друзей, советников и партнеров. Часто ESI играет роль ILE «Дон Кихота», когда это неуместно, — дает шансы и предлагает помощь тем, кто злоупотребляет его доверием и дружбой, и отвечает злом. Если у него нет предыдущего опыта, ISFj легко обмануть: завербовать для уже обреченного и провального проекта, для авантюрного спекулятивного эксперимента, нанять на рискованную невыгодную работу. ISFj легко сделать козлом отпущения, и он часто становится жертвой сомнительных сделок и спекуляций. В результате этого ISFj старается быть особенно осторожным в своем поведении, словах, решениях и отношениях. Однако чем больше он осторожен, тем больше подозрений и враждебности ESI создает в своем окружении и тем меньше шансов он оставляет себе.

ISFj испытывает ужасную неловкость всякий раз, когда ему приходится отвечать на вопросы типа: «Что ты умеешь?», «Что ты умеешь делать?». И тем не менее ISFj обычно обладает множеством полезных и удобных навыков, а порой достигает очень высокого профессионального уровня, в который трудно поверить (и который ему неудобно афишировать). Желание ISFj реализовать свои способности настолько сильно, что он старается совершенствовать свое мастерство, работая во всех доступных и интересных ему сферах. ESI не приемлет того, что «невозможно служить двум богам одновременно». Для него характерно «наращивать специальности»: если не получается реализовать себя в одной области, осваивает другую, но и навыки, полученные на предыдущей работе, постарается сохранить — кто знает, когда они пригодятся?

ISFj никогда не бывает полностью доволен результатами своей работы. Как бы многого ни достиг ЭСИ, он все равно считает, что это ничтожно мало. Чего бы ни достиг ЭСИ – ему кажется, что этого недостаточно, что его творческий потенциал недостаточно реализован. ЭСИ не может правильно оценить собственные возможности и результаты в любой, даже самой выгодной для него ситуации.

ISFj не может добиться успеха нечестными методами. Вышибать препятствия «лбом», бороться за свое положение, как за «кость», добиваться благосклонности «через постель» — все это не для него, это ниже его достоинства. ISFj считает, что способности и таланты — это дар Божий, поэтому реализовывать их нужно честными методами, а не по «закону джунглей». В конкурсах, где победитель уже известен, ESI, как правило, не участвует. Он плохо себя чувствует в условиях нечестной и нездоровой конкуренции. Как вспоминает один ESI: «Ожидая собеседования, я чувствовал себя так, словно ждал чашку бесплатного супа. Вокруг меня были безработные, неустроенные музыканты, глаза у них были злые, голодные. Выступать нужно было перед конкурентами, а это крайне тяжело — я физически чувствовал их зависть и неприязнь, ведь каждый из них считал этот конкурс своим последним шансом…»

ISFj не может работать в атмосфере нездоровой конкуренции. ЭСИ не любит, когда ему завидуют. Он старается не вызывать зависти у других людей (вызывать такие низкие чувства он считает неэтичным), поэтому ЭСИ обычно слишком скромен в демонстрации своих достижений. По этой же причине ЭСИ часто испытывает трудности в поиске работы, заказов, контрактов и договоренностей. Выгодно «продать» свой труд и свои навыки — для ЭСИ просто невыполнимая задача. ЭСИ не любит просить за себя — он слишком горд, и, кроме того, считает это чем-то унизительным и несправедливым по отношению к другим. Иногда ЭСИ искренне радуется, что его услуги и усилия используются бесплатно — по крайней мере, на него есть спрос, по крайней мере, он нужен. Поэтому ЭСИ может быть невероятно трудно найти применение своим способностям. Он постоянно чувствует себя ненужным — для него это чувство мучительно; это почти пытка.

Так как его собственный успех часто достигается в результате невероятно тяжелого труда (как у LSI «Максима»), ISFj часто испытывает раздражение и волнение, когда видит легкий успех других. ISFj сам не верит в легкий успех, и его самооценка снижается, когда он становится свидетелем самоуверенности какого-то счастливчика. ISFj уклоняется от обсуждения успехов и неудач – для него это болезненная тема. ESI не любит, когда ему ставят в пример чужой успех, и воспринимает это как критику в свой адрес.

Замечено, что ISFj не любят ходить к врачам: даже если его здоровью что-то угрожает, он предпочитает об этом не знать. Он не любит медицинских осмотров и обследований: ему неприятно, когда его физические слабости и недостатки выставляют напоказ (это связано с подсознательной ориентацией на слабые и чувствительные сенсорные функции его дуала, Джека).

Вынужденная необходимость ограждать себя от возможных неприятностей, постоянный самоконтроль, сдержанность и самоограничение — все это для ISFj со временем трансформируется в чувство неполноты жизни, сожаление, что все интересное проходит мимо него. Однако вывести ISFj из этого состояния может его дуал ENTj. ENTj может помочь ISFj реализовать его несбывшиеся надежды и мечты. Только он, своей фантазией, своей любовью к жизни, оптимизмом, здоровым авантюризмом и неиссякаемой энергией, способен вытащить ESI из плена его вечных химерических страхов.

С помощью своего дуала ЛИЭ перестает ощущать собственную ненужность и безвкусицу в этом мире. ЛИЭ предлагает ЭСИ выход из тупика навстречу свежему воздуху и ярким краскам жизни. В своем дуале ЭСИ наконец находит желанный идеал дружбы и любви. ЛИЭ — единственный, к кому ЭСИ испытывает безграничное доверие и в чьей преданности не сомневается (и не позволит сомневаться другим).

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Экстравертная логика 
Драйзер с большим уважением относится к людям с ярко выраженными логическими (в его понимании) качествами: честным работникам, способным профессионалам, тем, кто умеет совершенствовать и рационализировать усилия и эффективность труда.

Подсознательно Драйзер ориентирован на логику действий Джека (ЛИЭ), поэтому он часто замечает и осуждает невыгодные и неэффективные методы работы. Так же, как и Джек, Драйзер считает, что любые логические, операционные или деловые проблемы должны решаться «в корне», а не какими-то бессистемными полумерами. Однако, в силу того, что этот аспект находится в самой пассивной психической функции Драйзера, ему трудно что-либо предпринять в этой области самостоятельно — здесь ему нужна помощь дуала.

С помощью Джека Драйзер может реализовать себя в действии, найти себе достойное применение, занятие, соответствующее его способностям. В Джеке он находит защитника своих объективных интересов.

Драйзер очень работоспособен. Он умеет работать эффективно и сосредоточенно. Он быстро усваивает новые навыки, осваивает различные специальности. Он умеет полностью погружаться в работу и достигать полных результатов. Для Драйзера очень важно, чтобы его профессия соответствовала его творческому и интеллектуальному потенциалу, чтобы у него были возможности для профессионального роста и повышения квалификации. Работать нужно и для ума, и для души одновременно. Если его текущая профессия не реализует его потенциал, он меняет профессию.

Пытаясь самостоятельно решать свои проблемы, Драйзер часто совершает ошибку, подменяя аспект «логики действий» аспектом «деловых отношений», которые, по его мнению, должны быть глубоко этичными.

Так, осваиваясь на новом рабочем месте, он старается как можно меньше задавать вопросов и обращаться за помощью к руководителю. Это объясняется тем, что Драйзер подсознательно предрасположен к объективной логике ЛИЭ, который не любит, когда его ежеминутно беспокоят просьбами о подробных объяснениях и помощи, и очень ценит в коллегах умение самостоятельно разбираться.

Драйзер также считает, что было бы неудобно и неприлично отвлекать других от работы, поэтому он старается обойтись собственными силами, чем часто производит впечатление «очень гордого» человека.

Ввиду чрезмерной чувствительности (и слабой интуиции) Драйзеру сложно самостоятельно вести свой бизнес — ему сложно назначать и «держать» свои цены, выстраивать отношения, когда выгода одной стороны оборачивается убытком для другой. Он старается избегать таких партнерств.

По той же причине, по которой он предпочитает не вести переговоры о ценах - считает это унизительным и для себя, и для продавца: продавец, вероятно, просто не может продавать дешевле, поэтому он назначил такую ​​цену и, следовательно, необходимо заплатить столько-то. ESI может отказаться покупать по существенно заниженной цене, потому что это означает, что предыдущая цена была явно завышена, а значит, продавец вообще плохой человек и не заслуживает того, чтобы с ним вести дела.

Драйзеру также сложно просить о более высокой зарплате: он считает, что работодатель сам должен точно оценивать его труд и назначать достойную оплату, однако, если этого не происходит, это означает, что либо работодатель — безнадежно скряга, либо компания идет ко дну. В любом случае, нужно искать другое место, что и делает ESI.

Вопросы бизнеса не являются сильной стороной Драйзера. Всю свою жизнь он опирается на довольно примитивный набор стереотипных решений: если не может найти работу — надо экономить, если не может сделать что-то сам — надо нанять специалиста, если нет денег на оплату его услуг — надо затянуть пояс, терпеть неудобства и копить деньги.

Драйзеры нелегко и неестественно схватывают деловые вопросы. Прагматизм воспринимается ими как нечто неэтичное, противоречащее их главной жизненной программе. (По этой же причине им достаточно сложно сочувствовать своим дуалам, Вальтам, на начальном этапе отношений или в случаях противоположных деловых интересов — здесь они чувствуют себя мелкой рыбой перед большой акулой).

Для Драйзера необходимо постоянно получать информацию по аспекту Дэ. Для ЭСИ необходимо получать ясные и непротиворечивые для его этической программы ответы на вопросы типа «Что делать?» и «Как это сделать?». И только его дуал, ЛИЭ, может дать ему указания и объяснения в форме, которая его полностью удовлетворит. (Поскольку подсознательно, как уже было сказано, Драйзер ориентирован на логику Джека, на его «альтернативный прагматизм».)

Проблемы Драйзера объективного и прагматического характера решаются только тогда, когда он находится «в одной команде» со своим дуалом, ЛИЭ. Однако если он оказывается по разные стороны от своего дуала, «по разные стороны баррикад», вынужденный конкурировать или разрешать противоречия интересов — провал в таких ситуациях гарантирован.

Следует отметить, что другие типы Те-эго не решают проблем Драйзера, а лишь еще больше их усугубляют.

Шестая функция – Интровертная интуиция 
Время — это аспект, который Драйзер хотел бы игнорировать, поскольку это враг чувствования. Нехватка времени мешает ему достигать высокого качества в работе. Время крадет и рассеивает его силы, красоту, молодость, возможности (особенно болезненная тема!). Время приносит какие-то изменения, которые не всегда приятны, но к которым нужно приспосабливаться какими-то непривычными и неизвестными способами, но это опять же требует времени.

Драйзер предпочитает работать медленно и вникать во все детали, однако, если это кому-то необходимо, он может работать очень энергично и интенсивно, выполняя несколько задач одновременно, не отдыхая и легко переключаясь с одной задачи на другую.

Лучший способ мобилизовать Драйзера — дать ему конкретные временные рамки. В зависимости от того, сколько времени ему отведено, Драйзер будет планировать объем работы и сколько сил и времени он может потратить на работу над второстепенными, менее важными частями. Поэтому для него всегда важно знать, на сколько времени он может рассчитывать, одновременно стараясь учесть непредвиденные временные затраты.

В высоком темпе, полностью заполненном и насыщенном делами графике Драйзер чувствует свою необходимость и полезность. Лучше всего, когда его «ставку» назначает и распределяет его дуал — это может сделать только он, при этом учитывая проблемную интуицию Драйзера, которая заставляет его либо недооценивать, либо переоценивать темп своей работы.

Следуя советам Джека, Драйзер оценивает целесообразность и срочность порученной работы, подстраивается под насыщенный рабочий ритм своего дуала и «временные пустоты» в периоды вынужденной безработицы дуала, заполняя это время собственными делами, которые он давно отложил в сторону.

Драйзер не терпит непроизводительных затрат времени - он не любит ждать и не любит заставлять ждать других, поэтому стремится быть пунктуальным. Эта пунктуальность для него достигается ценой перерасхода времени (следствие слабой интуиции) - например, ему трудно рассчитать количество времени, необходимое для поездки, учитывая различные непредвиденные транспортные обстоятельства.

Драйзер не любит тратить время на незапланированные социальные контакты (например, неожиданные приезды, длительное пребывание гостей) — это еще одна причина, по которой Драйзер ограничивает круг своих знакомств.

Драйзер ценит свое время, так как это не только ценность для его диады, но и ценность для его квадры - стремление сделать как можно больше, стремление реализовать весь свой потенциал. Это делает фактор времени для Драйзера особенно значимым.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Экстравертная этика Fe 
Стремясь избегать неприятных отношений, ЭСИ в первую очередь сосредотачивается на своих наблюдениях за негативными эмоциями. Положительные эмоции для него менее интересны для восприятия, ЭСИ часто либо не верит им, либо не принимает их в полной мере.

ЭСИ осознает эмоциональное состояние каждого человека в своем окружении, но его интересуют только те эмоции, которые касаются его собственных отношений (и этим он отличается от ЭИИ, который проявляет более широкую заинтересованность). Интриги и сплетни, выяснение отношений в его социальной группе мало интересуют ЭСИ, если они не имеют прямого и личного отношения к его собственной персоне. Если они как-то его задевают, только тогда он вмешивается. В остальное время ЭСИ безразлично, кто кому посылает тонкие «подмигивания» (это для него и так очевидно). Главное для него — как это повлияет на него и на близких ему людей.

Например, быть сторонним наблюдателем какого-то скандала в общественном месте для него неприятно и неинтересно. Другое дело, когда он становится невольным участником… Возможно, поэтому ЭСИ, иногда неожиданно для себя, втягиваются в подобные скандалы.

ЭСИ чувствует боль и страдания других людей, но не любит утешать и успокаивать. Он боится, что выражение сочувствия может снова напомнить человеку о его боли и тем самым заставить его заново переживать воспоминания. По его мнению, все болезненные и неприятные чувства нужно как можно скорее оставить в прошлом, а не подчеркивать или возобновлять. Еще больше он не любит выражать сочувствие и соболезнование, но часто заставляет себя это делать, следуя социальным и этическим нормам. То же самое касается и выражения благодарности: если не за что быть благодарным, но нормы приличия требуют этого, ЭСИ приложит усилия, чтобы это сделать. Вместо этого ЭСИ старается помогать делами. Он считает, что сочувствие, не подкрепленное конкретными услугами, неубедительно и может быть воспринято как ложное.

Искренняя благодарность ЭСИ очень ценна. Это происходит потому, что он считает хорошие поступки эталоном этичного поведения, а плохие — отклонением от этого эталона. Поэтому он запоминает плохое поведение, как отклонение от того, чего он ожидал. При этом он рассматривает хорошие поступки как данность, как нечто само собой разумеющееся, из-за чего он может не выразить за них благодарность (и показаться неблагодарным человеком).

Под влиянием искренних привязанностей ЭСИ охотно жертвует своими интересами. В любви и дружбе он способен на полную эмоциональную преданность и самоотдачу; иначе он не смог бы склонить на свою сторону столь ранимого и неуверенного в проявлении собственных чувств партнера, как его дуал ЛИЭ. (Хотя ЛИЭ иногда нужно гасить избыток страстей ЭСИ, особенно если это мешает его работе.) Партнеров других типов такая преданная и пламенная эмоциональность ЭСИ не так вдохновляет; порой она даже пугает их, поскольку несоответствует этой внешней неприступности и холодности.

Чувства ЭСИ остаются на его усмотрение. Он не позволяет никому другому регулировать их силу и напористость: все, что он чувствует — все это он, и если кому-то это не нравится, он может поискать другого партнера. ЭСИ не занимается эмоциональной подстройкой или «обслуживанием» других людей (и этим он также отличается от ЭИИ). Он не понимает, как можно подстраиваться под чувства партнера — для ЭСИ это кажется неискренним и лицемерным.

Настроение ЭСИ может автоматически меняться в зависимости от настроения окружающих, то есть его настроение и дух могут подниматься или опускаться под воздействием внешних факторов. Сам он настроение не генерирует (эту функцию берет на себя его эмотивный дуал ЛИЭ).

ЭСИ не поддается на откровенную лесть и дешевые комплименты. Сам ЭСИ редко льстит другим или раздает уговоры. Говорит комплименты только тогда, когда искренне вдохновлен или пленен чем-то или кем-то. В понимании ЭСИ, выдача комплиментов — это форма лести, и он боится, что его изумление может быть воспринято как фальшивое или ложное. Хотя он всегда мысленно замечает достоинства и качества других, он редко осмеливается высказывать такие замечания открыто.

ЭСИ довольно сдержан в выражении своих симпатий. Он боится открыто и демонстративно сигнализировать о своих эмоциях и искренних привязанностях. Он никогда не высказывает больше того, что искренне чувствует, но может и недовыражать. Хотя при этом ЭСИ очень откровенен и прямолинеен в выражении своих антипатий и неприязней, порой откровенно бестактен и груб с окружающими, но считает это допустимым.

8-я функция — Си Интровертное восприятие 
В художественном произведении и живописи ЭСИ не любит яркие, кричащие и вызывающие цветовые сочетания. Он предпочитает сочетание простой, естественной красоты, удобства и функциональности. Чаще всего он не допускает излишней экстравагантности или эксцентричности и не злоупотребляет декоративными дополнениями. В одежде он выбирает сочетания, которые показывают простоту и утонченность. Он старается не привлекать слишком много внимания к тому, что на нем надето, — предпочитает, чтобы другие смотрели на его лицо. Одежда для него — лишь обрамление его собственной красоты. В дизайне интерьера он предпочитает лаконичную и не перегруженную аранжировку; не любит «сладость» и «приторность» в декоративных дополнениях.

В кулинарных начинаниях ЭСИ стремится к изысканности вкуса при минимальных затратах времени, ресурсов и ингредиентов. ЭСИ умеют устраивать приемы высочайшего качества, при этом стараясь создать максимальный сенсорный комфорт. ЭСИ обычно не задумывается, почему он старается подавать еду в таком виде, чтобы ее было удобно употреблять (без костей, кожуры, косточек, кусочков перца). На самом деле это объясняется его подсознательной ориентацией на своего дуала ЛИЭ, который может быть слишком рассеян, чтобы замечать такие вещи; например, он может есть, одновременно работая за компьютером или читая газету, и поэтому не обращать внимания на то, что потребляет.

Цель сенсорной функции ЭСИ как раз и заключается в создании комфортных, удобных, здоровых и приятных условий для его партнера и ограждении его от неприятных сенсорных переживаний. В дуальной паре ЭСИ-ЛИЭ сенсорное согласие не является самоцелью, но является непременным условием этической гармонии и гарантией дружественного взаимодействия. ЭСИ от природы наделены подсознательной способностью очень точно координировать свои сенсорные переживания относительно переживаний партнера. Это качество высоко ценится их дуалом и приносит им обоим большое удовлетворение. Суть демонстративной сенсорной функции ЭСИ напрямую связана с созданием и поддержанием хороших условий жизни для близких ему людей.

ESI знает, как обустроить свое жилое помещение и создать чистоту и комфорт простыми средствами. Перед тем, как пойти на работу, он может потратить несколько минут на уборку, чтобы ему не пришлось делать это, когда он вернется позже.

Выполняя свою работу, ЭСИ всегда думает о том, как ее примут и оценят. ЭСИ «приблизит» и попытается проработать более мелкие детали, потому что он ожидает, что кто-то может оценить его работу вблизи и затем заметить все эти дефекты. Экзаменатор не должен пугаться просто потому, что он решил рассмотреть ее поближе. Поэтому ручная работа ЭСИ отличается утонченностью и завершенностью в деталях. В такой работе он больше склонен к творческой детализации, чем к монументальности. Подобно ЛСИ, ЭСИ легче работать, когда кто-то заказывает у него какую-то определенную тему. Если он чувствует, что его работа нужна кому-то другому, это активизирует и вдохновляет ЭСИ на работу.

ЭСИ часто развивает в себе множество художественных и музыкальных талантов, благодаря которым ему не скучно проводить время в одиночестве или наедине со своим дуалом. ЭСИ часто видит для себя возможность добиться заслуженного успеха упорным трудом в художественном творчестве и мастерстве. Для него очень важно признание его способностей; поэтому он часто показывает свои произведения искусства только узкому кругу людей. Больше всего он рад радовать своего партнера своими способностями и своими творениями.

Типичной «хрустальной мечтой» для молодых ESI может быть кукла Барби, живущая в уютном доме вместе со своим «принцем». Некоторые из их произведений искусства воссоздают эту мечту.