ЛИЭ Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция — Экстравертная логика 
Нет большего несчастья для ЛИЭ, чем невозможность найти достойное применение своим проактивным, прагматичным качествам. Вся его жизнь — это поиск возможностей, которые позволили бы ему в полной мере реализовать свои сильные стороны и применить свои способности и умения в интересных и перспективных начинаниях.

Прагматические качества ЛИЭ проявляются в зависимости от объективных возможностей, которые представляются конкретными условиями и различными ситуациями. ЛИЭ не полагается на собственные волевые усилия и качества — это нецелесообразно, тем более, что в жизни есть еще такие вещи, как удача, везение и другие внешние обстоятельства, которые создают ситуации, когда имеет смысл приложить усилия, применить свои умения и таланты. При неблагоприятных обстоятельствах ЛИЭ считает вообще бессмысленным заставлять себя что-либо делать — лучше попытаться повлиять на условия. «Сизифов труд» не для него.

Представители этого типа активно выступают за равносправедливые условия и равноширокие возможности для всех. ЛИЭ выступает за восстановление справедливости, пытаясь вернуть то, что ему по праву причитается.

Если нет возможности восстановить справедливость, ЛИЭ ищет новое место, где его точку зрения разделят, где его труд будет оценен по достоинству. Представители этого типа находятся в постоянном поиске лучших условий и более широких возможностей для приложения своих способностей и талантов. Для них характерна частая смена профессий, а также места жительства: не сложилось здесь — уезжают в другие места, открывают для себя новые земли, новые возможности. Они «первопроходцы». Если им не удалось реализовать себя в одной сфере, они смело пробуют себя в другой, пока, наконец, не найдут занятие, которое их удовлетворяет.

Они предпочитают достигать высокой эффективности путем разумного и рационального распределения своих усилий и энергии. Именно поэтому представители этого типа не имеют себе равных в разработке и внедрении новых технологий, рациональной и эффективной организации рабочего процесса; они искусно генерируют интересные идеи для реализации; являются авторами многих прогрессивных технологий и методов.

ЛИЭ — ярый противник всех нерациональных и неэффективных методов работы. Организуя труд и производство, он также придает значение материальным стимулам и личной заинтересованности рабочих.

Предпочитает работу, имеющую конкретное и практическое применение. Его не прельщают абстрактные и отвлеченные проекты.

Он не способен действовать вопреки собственному мнению, т. е. вопреки собственному представлению о разумном. Всякую деятельность он рассматривает с точки зрения ее целесообразности, ее цели («иначе зачем?»). Он любит работать и умеет делать работу качественно («иначе какой смысл?»).

Считает целесообразным заниматься работой, приносящей хорошую прибыль. Старается не заниматься мелкими делами (обычно не занимается криминальной деятельностью, несмотря на сулящие доход доходы, так как это может противоречить его системе этических ценностей, на которую он подсознательно ориентирован).

Джек любит зарабатывать «большие» деньги («иначе какой смысл?»), и с удовольствием их тратит. Он не так любит копить деньги, как и отказывать себе в удовольствиях и привычках. Откладывать сумму, копить и приумножать ее он не всегда умеет. Охотнее всего он тратит деньги, которые достались ему «легко» (выиграл или получил в подарок). Не склонный в целом к ​​очень авантюрным проектам, Джек способен вкладывать «легкие» деньги в предприятия, обычно не делая основательных вложений в плане обдумывания и расчета инвестиций.

Джек не прощает себе ошибок и неудач, но внешне сохраняет спокойствие и оптимизм: «Ошибки существуют для того, чтобы на них учиться».

Не мелочен и не скуп, и не любит этого в других. Он полагает: если умеешь зарабатывать — имеешь право тратить. Легче и свободнее тратит большие суммы денег — тяжелее расстается с меньшими, из-за чего, несмотря на широту своего характера, может производить впечатление скупого. Независимо от уровня доходов, Джек предпочитает покупать дорогие вещи, считая это знаком качества.

Он не любит заниматься ремонтом, обслуживанием, переделкой. Он предпочитает заработать достаточно, а потом просто купить все новое или нанять людей, которые сделают эту работу за него.

Однако в трудные времена он не отказывается от тяжелой работы, если она хорошо вознаграждается. Джек не любит тривиальную, рутинную работу, не любит прорабатывать мелкие детали и подробности, не любит быть «на подхвате», «на вызове», а также бессмысленный, непредприимчивый труд.

Джек не терпит и не допускает внешнего контроля за своим поведением и действиями, своим временем и качеством своей работы – он считает это признаком недоверия, которое оскорбительно для него. Он считает взаимное доверие нормой взаимоотношений как в бизнесе, так и в личной жизни.

Старается не связываться с безответственными людьми, не любит жуликов и шарлатанов, «нечестную игру» и «халявщиков».

Джек предпочитает обещать немного меньше, но затем делать немного больше. Он думает о будущих результатах и ​​оценивает свои действия с точки зрения их последствий. Он не любит безответственности в делах.

ЛИЭ не любит контролировать чужую работу в процессе ее выполнения – он предпочитает оценивать конечный результат.

Не любит зависеть от чужого графика и сроков, инициативы; поэтому предпочитает работу, где может быть сам себе хозяином: задавать свой темп, строить свои планы, устанавливать свои стандарты. Не любит сотрудничать с медлительным партнером.

Отличный руководитель и организатор. ЛИЭ умеет распределять работу с учетом способностей и возможностей каждого человека. Он сразу оценивает людей по их активности, уровню квалификации, способностям. Работу, за которую берется, ЛИЭ выполняет с энтузиазмом, быстро и качественно.

Бюрократическую волокиту ЛИЭ воспринимает как большое зло – она его сильно фрустрирует, убивает деловую активность и угнетает. Необходимость жить в условиях, где его деловые качества не находят применения, где его труд не получает достойной оплаты – это его подавляет. Он старается не оставаться в такой среде надолго. ЛИЭ очень динамичен, легко приспосабливается к новым условиям, стоически переносит тяготы и лишения (особенно, если знает, что со временем такие усилия принесут немалую прибыль).

Представители этого типа хорошо работают в экстремальных условиях и ситуациях (спасатели, сотрудники МЧС, испытатели и первопроходцы, каскадеры). Именно в экстремальных ситуациях ЛИЭ наиболее активно проявляет свои волевые качества, выдержку, хладнокровие, логическую смекалку, а также талант точно рассчитывать свое время, силы и возможности (в расслабленном состоянии, однако, вообще может забыть о своевременности).

ЛИЭ никогда не отступает перед трудностями, а мобилизует все свои силы, чтобы их преодолеть.

2-я функция — Ni Интровертная интуиция 
ЛИЭ прекрасно понимает преимущества, которые предоставляет ему время.

Его таланты и качества наиболее ярко проявляются в условиях удобных и выгодных для него процессов во времени. Он умеет видеть пользу будущих изменений, так же как и видеть безнадежность и бесперспективность «застойных периодов».

ЛИЭ умеет видеть и оценивать момент, в который ему откроются возможности, и умеет использовать все выгоды и преимущества, которые они предлагают. Он умеет приспосабливаться к трудным временам и выдерживать их с наименьшими потерями и ущербом для себя.

Он знает, как заставить время работать на себя. Он очень точно знает, что делать и когда есть смысл это делать. Он знает, когда торопиться, а когда ждать. Он знает, когда нужно действовать решительно, а когда нужно терпеливо терпеть (хотя, пока он ждет, он иногда упускает возможности).

Джек обладает всеми необходимыми качествами, чтобы приспособиться к условиям неопределенной и нестабильной жизни. Например, он умеет не показывать, что он заинтересован в какой-то сделке или транзакции — чтобы не поставить себя в невыгодное положение. Он умеет быть выдержанным и терпеливым, как бы это ни было для него напрягающе. Он умеет не показывать своей некомпетентности — чтобы не уронить свой престиж. Он умеет не поощрять попусту — чтобы не создать себе репутацию безответственного человека (хотя это, к сожалению, ему не всегда удается).

При неблагоприятных обстоятельствах решительные действия чередуются с сомнениями и бездействием.

В период ожидания ему трудно переключиться на какую-либо другую деятельность, поэтому иногда создается впечатление, что он бездельничает, лентяйничает. (Многие ЛИЭ считают себя ленивыми, хотя на самом деле они очень любят быть активными и трудолюбивыми).

Джек ненавидит периоды вынужденного безделья, вызванные не зависящими от него причинами: это буквально выбивает его из колеи. В такие периоды он не всегда может переключиться на другую работу — для него, как и для любого рационального человека, вся эта неразбериха и путаница в делах весьма неудобна.

Джек предпочитает насыщенный ритм жизни и чувствует себя хорошо, когда его день до предела и каждый час заполнен интересными и срочными делами.

И в то же время наивно было бы полагать, что при всей своей рациональности ЛИЭ будет придерживаться строгого расписания — он достаточно динамичен и интуитивен и легко приспосабливается к изменению обстоятельств. Его интуиция времени подчинена интересам дела, интересам целесообразности, поэтому он часто вносит коррективы и коррективы в свои планы (что в свою очередь может выражаться в таких инцидентах, как опоздание на встречу или назначение двух встреч с небольшим интервалом во времени в двух отдаленных друг от друга местах).

Не имеет смысла спрашивать ЛИЭ, когда он планирует вернуться домой или о планах на вечер. Он наверняка не будет отвечать на такие вопросы с большой определенностью (более того, такие вопросы его обычно раздражают). Выходя из дома, он автоматически превращается в «охотника за удачей», который ориентируется по интуиции. Поэтому даже сам ЛИЭ не знает приблизительно, сколько продлится его рабочий день (что усложняет жизнь его домочадцев).

Для ЛИЭ не свойственно подчинять свои дела какому-то графику. Например, отложить незаконченные дела и бежать на встречу — он может это делать только в тех случаях, когда отношения для него имеют большое значение. (Именно такая «жертва» требуется от него на первых этапах дуализации с Драйзером.)

В детстве Джеки тоже не любят составлять себе строгий распорядок дня: может, пока он сидит дома и делает уроки, во дворе произойдет что-то очень интересное, требующее его участия. Практика показывает, что распорядок дня, который Джеки составляют в детстве, соблюдается ими не дольше пары дней.

При благоприятных обстоятельствах план дня ЛИЭ часто бывает сжатым: он может получить отметку на лекции в колледже, затем сбегать к платному телефону, чтобы уладить какой-то вопрос, затем сбегать куда-то еще, чтобы заработать дополнительный балл, а после этого вернуться, чтобы продолжить слушать лекцию. Или же: он может попросить отпуск на неделю от учебы, уехать в другую страну, выполнить кучу дел и задач, навестить родственников, завести новые профессиональные связи, вернуться к учебе и за два дня наверстать упущенное.

Если день ЛИЭ недостаточно заполнен хоть сколько-нибудь серьезными делами, это верный признак того, что он переживает трудные времена. (Валеты ненавидят безделье, но еще больше он ненавидит непродуктивную трату времени и энергии).

Его раздражает любая непредвиденная трата времени. Его раздражает медлительность во всех ее проявлениях, например, когда кто-то медленно говорит. Больше всего его раздражает, когда кто-то впереди него движется или едет медленно. Пробки для него — своего рода чудовищная пытка.

ЛИЭ не выносит ожидания (хотя часто заставляет ждать других). Для него нет ничего глупее, чем стоять на остановке в ожидании автобуса. Поэтому ЛИЭ часто стараются иметь собственное средство передвижения, даже если это всего лишь старый велосипед. При отсутствии личного транспорта они могут предпочесть передвигаться пешком.

ЛИЭ обожают быструю езду. И бесполезно этому противостоять. Несмотря на свою прагматичную наклонность, они готовы платить любые штрафы, но не откажут себе в этом удовольствии.

Джек любит быстрый темп работы, и вообще предпочитает делать все быстро, желательно за один сеанс. Он предпочитает, чтобы процесс подготовки занимал минимум времени - иначе он больше не захочет работать. ЛИЭ любит делать всю свою работу быстро и качественно, а потом с удовольствием проводить время в приятной компании.

Он не любит ходить в магазины и делать покупки, так как не любит стоять в очередях и, кроме того, ему сложно оценить качество вещей. Ходить по разным кабинетам и сидеть в очередях* — это не для него (по той же причине, по которой он не любит ходить к врачам).

Примечание

Примечание переводчика: Этот отрывок о «стоянии в очередях» является пережитком советских времен, когда стояние и многочасовое ожидание в очередях для получения основных товаров и услуг было одной из определяющих черт повседневной жизни.

ЛИЭ также не любит, когда его отвлекают от работы для объяснений, которые он уже давал много раз; его раздражает, когда ему неожиданно поручают чужую работу, которая мешает его собственным планам. (ЛИЭ вообще не любит, когда кто-то расстраивает его планы и цели — другое дело, когда он сам их меняет.)

Его девизы: «Время не ждет» и «Время — деньги». Он очень ценит свое время. Поэтому планы ЛИЭ обычно достаточно гибкие и динамичные, чтобы сэкономить ему на этом ценном «товаре». Для него самым удобным партнером был бы тот, кто внимателен к его планам и способен немного подстраиваться под них. (Это подсознательно делает его дуал, ЭСИ.)

Блокировка супер-эго 
3-я функция — Экстравертная этика Fe 
Иногда создается впечатление, что ЛИЭ не совсем ясно, почему у него есть эмоции и что с ними делать. Иногда он предстает перед окружающими в маске простодушного, веселого, легкого в общении человека, знакомого и действительно «своего», а иногда надевает маску шутливой серьезности и важности.

Как правило, эмоции ЛИЭ подчинены его логике и проявляются в той форме, в которой они нужны для дела. В «интересах дела» ЛИЭ не может проявлять никаких эмоций, или выражать что-то противоположное тому, что он чувствует на самом деле.

В общении часто проявляет дружелюбие, умеет быть коммуникабельным и дипломатичным. Старается найти общий язык в любой компании, умеет быть обаятельным и остроумным. Положительно располагает к себе людей. Ценит хорошее настроение и шутки, заряжает всех своей веселостью и оптимизмом, любит рассказывать анекдоты. Благодаря этим качествам Джек успокаивает и расслабляет своего вечно настороженного дуала Драйзера.

Иногда, на начальных стадиях дуализации, возникают некоторые проблемы с шутками ЛИЭ, которые не всегда неуместны и могут иметь оттенки черного юмора; или иногда состоят из глупых уловок. Хуже всего для Драйзера грубые и вульгарные шутки ЛИЭ, которые не просто отталкивают Драйзера, но отбрасывают его на такую ​​большую психологическую дистанцию, с которой не всегда возможно оправиться. Проводя время в обществе Драйзера, ЛИЭ становится более избирательным в своих формах юмора.

То же самое происходит и с привычкой ЛИЭ «эмоционально выражаться»: после общения с Драйзером его эмоциональный лексикон становится существенно импровизированным*. В компании своего дуала ЛИЭ старается быть вежливым, и со временем это становится неотъемлемой частью его поведения.

Примечание

Примечание переводчика: здесь подразумевается ругательство, что после того, как ESI подвергнется этическому руководству, стиль выражения ЛИЭ становится менее грубым

Под маской балагура и весельчака Джек часто пытается скрыть свои переживания и чувства. Но их никогда не скроешь от его дуала. ЭСИ требует от Джека искренних и откровенных эмоций, соответствующих действительному положению вещей.

ЛИЭ не терпит эмоционального давления, точнее, переносит его так, как переносит стихийное бедствие: берет себя в руки, собирает всю свою волю и терпеливо ждет, пока это испытание закончится. Тем, кто хочет стать хорошим партнером любого из представителей этого типа, следует знать, что ЛИЭ нельзя упрекать и придираться (хотя он часто своим поведением именно это и провоцирует): это не приведет к положительным результатам, а отношения испортит так, что наладить их будет практически невозможно.

Джек вообще болезненно воспринимает негативные эмоции окружающих. Например, когда на него обижаются, раздражаются, проявляют неприязнь, антипатию. Он не выносит, когда кто-то заливается слезами, впадает в истерику, провоцирует его на ревность или ссору. Это его пугает и парализует: Джек при всей своей внешней настороженности тем не менее обычно дружелюбен и доброжелателен.

Он не хочет никого обидеть или причинить кому-либо страдания (даже непреднамеренно). Он старается не производить неприятных впечатлений и не оставлять после себя плохих мнений и воспоминаний. Поэтому он нуждается в постоянной этической коррекции со стороны своего партнера, что, само собой разумеется, наиболее естественно для него происходит в партнерстве с дуалом Драйзером, поскольку именно на этические ценности Драйзера Джек подсознательно ориентирован. Например, если к ЛИЭ обращаются с трудновыполнимой просьбой, он старается не отказывать человеку (даже если он заранее знает, что просьба невыполнима, он не отвергает ее категорически, поскольку подсознательно предрасположен к уязвимой этике своего дуала Драйзера, который воспринимает категорический отказ как разрыв отношений).

Самая сложная этическая ситуация для ЛИЭ, когда его партнер уходит в себя и глубоко закрывается. (Такое состояние свойственно Драйзеру в кризисных ситуациях, и ЛИЭ воспринимает это как сигнал тревоги.) Неопределенность в выражаемых эмоциях его очень тревожит и беспокоит. Он буквально начинает чувствовать себя плохо, когда видит, что действительно обидел партнера. В такие моменты он ходит вокруг партнерши кругами, пристально вглядываясь в ее лицо и пытаясь понять, что происходит. Со своей стороны он готов пойти на любые уступки, сделать все, что в его силах, лишь бы вывести партнершу из этого состояния.

ЛИЭ умеет быстро и легко располагать к себе других людей, поэтому ЛИЭ, как никто другой, умеет «срастаться» с друзьями. Однако было бы неверно считать, что расположить к себе представителей этого типа легко. ЛИЭ не всех подпускает к себе близко. На расстоянии они очень недоверчивы — и в этом они очень похожи на своего дуала Драйзера. Кроме того, ЛИЭ осознают, что не всегда умеют правильно анализировать и оценивать характер человека (этому они будут учиться всю жизнь). По этой причине они не любят знакомиться «вслепую». Они не любят, когда им навязывают свое знакомство. Однако на близком расстоянии они очень доверчивы, даже слишком.

Предать доверие ЛИЭ — значит навсегда потерять его дружбу и уважение. ЛИЭ с большим трудом переживают разочарования в дружбе и любви, так как преданность и верность для них — важнейшие этические ценности. ЛИЭ даже могут мстить за злоупотребление их доверием, хотя по своей природе они обычно не злопамятны. Они не терпят лжи, лицемерия, оскорблений в любой форме. Проявление любого из них приводит их в ярость. ЛИЭ может даже прибегнуть к физической силе, чтобы защитить свои интересы.

Вспыльчивость обычно не свойственна ЛИЭ. Обычно это уравновешенные люди, которых нелегко вывести из себя (чаще всего флегматического темперамента). ЛИЭ стараются держать свои эмоции под контролем и избегать контактов с теми, кто их фрустрирует. Они внимательны к эмоциональному состоянию других и требуют того же для себя.

Общаясь с незнакомым человеком на расстоянии, Джек порой без видимых на то причин «пускает свои колючки». (Объявляет себя «одиноким волком».) Нужно обладать исключительной этической смелостью, чтобы обратиться к такому «колючему ЛИЭ» с ласковым словом. К счастью, для его дуала Драйзера это не проблема. За этой внешней колючестью ЭСИ видит лишь чувствительную и ранимую душу, которая нуждается в очень бережном подходе. Драйзера лично эта колючесть и колючесть ЛИЭ не пугает, а наоборот, даже приятно освежает. Достаточно уверенный в себе Драйзер способен укротить даже самого неприступного «одинокого волка» ЛИЭ.

4-я функция — Си Интровертное восприятие 
ЛИЭ часто ощущает некий дискомфорт по отношению к себе и к своему окружению. В его движениях часто присутствует некоторая скованность, даже несогласованность, угловатость и напряжение в сочетании с неловкостью.

ЛИЭ раздражается, когда испытывает неприятные ощущения. Он раздражается, потому что стыдится их. Он не понимает, почему, например, он может проявлять исключительную выносливость в экстремальных ситуациях, а в обычных условиях становится таким чувствительным к таким мелочам.

В своих ощущениях он мало чувствует меры. Поэтому ему нужен партнер, который бы чувствовал это за него, который бы знал его вкусы, его привычки, который мог бы предвидеть, какие ощущения испытает ЛИЭ в следующий момент.

ЛИЭ может не позаботиться о себе сам, поэтому для него так важна упреждающая забота и внимание со стороны партнера. Важно, чтобы у ЛИЭ были все необходимые условия для полноценного досуга и отдыха. Неважно, был ли он занят работой весь день или ничего не делал; даже если он только что проснулся и сразу пошел смотреть телевизор, не стоит роптать: значит, ему сейчас нужно «подзарядиться» новой информацией и впечатлениями. Более того, именно в период «вынужденной спячки» и бездействия ЛИЭ испытывает наибольшее беспокойство и стресс.

Когда он находится в своем обычном «рабочем» режиме, он вообще очень редко позволяет себе отдохнуть и расслабиться. Поэтому, если ЛИЭ решил сделать перерыв, не напрягайте и не обременяйте его: это его сильно раздражает. Если он сел есть, не переводите его с места на место и не отвлекайте его в этот момент разговорами или телефонными звонками. (Хотя на своем рабочем месте он может есть и работать одновременно.)

Когда ЛИЭ приходится заботиться о себе, он не может расслабиться. Забота о себе для него — излишнее и не всегда целесообразное вложение сил, так как в повседневной жизни он нетребователен и мало что может. Получая заботу от партнера, ЛИЭ рассчитывает, что он поможет ему расслабиться. Поэтому он болезненно реагирует на малейшие проявления дискомфорта. Например, отсутствие горячей воды в офисе — это нормально, но отсутствие горячей воды дома — для него серьезное разочарование. (Зачем Драйзеру знать, во сколько он вернется с работы? Чтобы согреть воды, приготовить горячую еду и закончить все домашние дела так, чтобы ничто не нарушило покой ЛИЭ.)

Женщины-ЛИЭ очень неохотно берутся за работу по дому (ЛИЭ-домохозяйки вообще явление исключительное, особенно сегодня). Особенно их раздражает необходимость разрываться между домом и работой: «Мне срочно нужно провести исследование, и вот я тут, варю суп у плиты, а потом еще и убираться…» Отпуск по уходу за детьми женщины-ЛИЭ стараются устроить так, чтобы он совпадал с наименее продуктивными периодами в их карьере: «Я решила, что пока буду привыкать к новой работе, пока буду учить новый язык, раз уж сижу дома, то за это время попробую родить ребенка».

Женщина-ЛИЭ не всегда удачно подбирает себе одежду и косметику. (Стоит отметить, что представительницы этого типа привлекательны именно своей естественной внешностью — косметика редко улучшает их внешний вид, даже если макияж нанесен профессионально.) Многие представительницы этого типа, даже обладая классически красивыми чертами лица, считают себя непривлекательными. Считая свое лицо непривлекательным (причем совершенно незаслуженно), они могут скрывать его под огромными черными очками, так что для окружающих остается загадкой, действительно ли у них некрасивые глаза, или это миф?

Скорее всего, это миф. Джек почти никогда не уверен в собственном вкусе, в эстетической ценности своей внешности, в своих манерах и поведении, что, кстати, приводит к излишней застенчивости и «колючести». Он плохо чувствует расположение к себе окружающих, нравится он или нет. Он не уверен, что может вызывать положительные эмоции и быть любимым кем-то (и в этом его главная ошибка!). Он не чувствует собственной привлекательности, недостаточно любит себя.

В праздничной или торжественно-официальной обстановке ЛИЭ чувствует себя неуютно и скованно. Он хорошо себя чувствует в ситуациях, не требующих пышности и церемоний: на природе, в лесу, в походе, где он может носить простую или спортивную одежду, вести себя естественно, исключая жеманство.

Иногда эстетическая самооценка Джека настолько занижена, что он предпочитает окружать себя явно неполноценными людьми, иногда даже с физическими отклонениями. Или он может предпочесть грубые и дешевые развлечения в компании людей низкого социального статуса.

ЛИЭ не слишком беспокоит весь беспорядок в его жизни. Он часто равнодушен к эстетическим качествам вещей. Зачастую в его одежде присутствует какая-то эстетическая бессмыслица. Зная об этом своем недостатке, ЛИЭ, как правило, не любят, когда их рассматривают в упор. Поэтому Драйзер никогда не смотрит на ЛИЭ своим «пронзительным» взглядом (на близком психологическом расстоянии ЭСИ вообще так не смотрит) и никогда не делает замечаний по поводу недостатков внешнего вида и одежды ЛИЭ – Драйзер либо искренне посочувствует человеку, который одет неудобно, либо примет непосредственное участие в решении этой проблемы, но критиковать не будет, если, конечно, Драйзера об этом не попросят.

Случаи, когда кто-то проявляет конкретную заботу о нем, ЛИЭ воспринимает как проявления позитивного отношения. Только с таким партнером он по-настоящему расслабляется, только ему или ей он действительно доверяет.

Получив достаточную поддержку своей слабой функции, ЛИЭ «открывается» для получения информации по своей суггестивной (двойственно-поисковой) функции. Однако это тема для следующего раздела.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Fi Интровертная этика 
Эта функция формирует самые фундаментальные ценности этого типа. Она «слепая». Она пассивная. Она реализуется подсознательно и представляет собой «хранилище» для хранения жизненных ценностей и ориентаций, которые затем формируют мировоззрение ЛИЭ. Это индикатор, с помощью которого он оценивает информацию о действиях и поведении окружающих.

ЛИЭ необходимо знать истоки, мотивы поступков разных людей, знать, кто к нему хорошо относится, а с кем желательно быть более осторожным. Поскольку ЛИЭ очень сложно анализировать и осознавать это самостоятельно, ему нужен человек, который отлично разбирается во всех нюансах и особенностях взаимоотношений и всегда может дать подробный анализ по этому вопросу. (Именно в этом прекрасно ориентируется его дуал Драйзер.)

Подсознательно ориентируясь на такие этические ценности и эмоциональные ориентиры, ЛИЭ также будет отстаивать и сохранять самые важные из них – дружбу, любовь, преданность интересам проекта, интересам своей «команды» – они составляют позитивную основу его этики, его этический фундамент.

Подобно своему дуалу, ЛИЭ предъявляет к партнеру очень высокие этические требования, хотя гораздо более терпим к незначительным отклонениям от своих стандартов. В отличие от своего дуала, ЛИЭ не всегда чувствует, когда его обманывают: он оценивает это логически, но, поймав партнера на лжи, никогда этого не забудет и не простит.

Любые кризисы в отношениях ЛИЭ воспринимает очень болезненно. Самое страшное для него, когда партнер не может или не хочет вывести его из этого состояния. (Драйзер в этом отношении опять же предпочтительный партнер: Драйзер не только не допустит таких кризисов, но и не оставит после себя даже следа неопределенности.)

В процессе выстраивания отношений ЛИЭ подсознательно рассчитывает на то, что партнерша возьмет на себя всю инициативу. ЭСИ действительно склонна брать на себя всю этическую и волевую нагрузку (если, конечно, она не слишком скована предрассудками и социальными ожиданиями). Со своей стороны ЛИЭ с удовольствием берет на себя всю инициативу, связанную с совершением объективно логичных действий в ходе развития отношений: он найдет способы преодолеть все препятствия, преодолеть любые расстояния — лишь бы партнер не испытывал никаких трудностей и неудобств.

Основная проблема ЛИЭ в том, что ЭСИ — не единственный тип, способный проявлять инициативу в развитии отношений. (Более того, как любой дуал, Драйзер, как правило, наименее заметен и наименее привлекателен.) Таким образом, ЛИЭ часто позволяют инициативе переходить к психологически несовместимым с ними партнерам, что особенно болезненно отзывается именно в периоды кризисов в их отношениях: партнеры логических типов, например, обладая слабой этикой, не могут вывести отношения из кризиса, тогда как психологически несовместимые партнеры этических типов способны намеренно провоцировать осложнения, чтобы использовать это как средство эмоционального давления.

Джек всегда замечает, когда кто-то пытается манипулировать его эмоциями. Другое дело, он не всегда знает, как ему следует на это реагировать и отвечать. Ему нужно время, чтобы проанализировать и понять, какие мотивы и установки стоят за такими манипуляциями и играми. Если он придет к выводу, что эти отношения не особенно осложняют ему жизнь, то его можно втянуть в чуждую ему этическую игру. Хотя в принципе ЛИЭ не признает никаких этических игр: он ненавидит лицемерие, уклончивость, двусмысленность, неискренность; он не выносит, когда его обманывают хитростью, когда за ним ставят какие-то неопределенные этические цели (иными словами, когда кто-то играет в игры и дурачит его).

ЛИЭ нелегко «сбить с пути» со своей «второй половинки». В случаях сильного психологического дискомфорта и невозможности что-либо изменить в отношениях он может уйти из семьи, но не «собьется с пути» в случаях более привлекательных альтернатив.

При всей своей кажущейся внешней подвижности, ЛИЭ на самом деле довольно консервативны в этическом плане, что создает определенные проблемы в случаях союзов с психологически несовместимыми партнерами. Драйзер — единственный партнер, который может гарантировать минимум проблем в плане этики отношений с ЛИЭ.

6-я функция — Se Экстравертное восприятие 
Как уже было сказано, объективные достижения ЛИЭ зависят больше от благоприятных условий, чем от его личных волевых усилий. И тем не менее, он часто выводит себя из критических ситуаций именно физическими усилиями, на которые решается если не из личных побуждений, то хотя бы в интересах партнера или друзей, за которых он чувствует ответственность.

При всей своей прагматичности и практичности ЛИЭ имеют тенденцию периодически «витать в облаках». Казалось бы, ЛИЭ не должен делать ничего нецелесообразного, так как это противоречит его основной программе. Тем не менее, иногда он обнаруживает, что его цели были всего лишь миражами (так как, как любой интуит, он не всегда реалистично смотрит на вещи). В такой период многое зависит от того, как скоро ЛИЭ сможет заставить себя приложить необходимые усилия, отбросить ошибочные планы, придумать новые цели и сориентироваться на их реализацию.

Джеку нужен партнер, который сможет сориентировать его на практические цели и убедить в мимолетности прежних целей. Джеку самому трудно приложить необходимые усилия, особенно когда рухнули его прежние планы. Он активизируется, когда в его жизни появляется новая цель, соответствующая его главной программе, имеющая позитивную и конкретную ценность, четко определенное направление и возможность приложения реальных сил, — цель, которая выведет его из вынужденного безделья и бесполезного ожидания перемен, цель, ради которой он захочет активно работать и преодолевать трудности. Именно такую ​​цель ставит перед ним его дуал Драйзер (который не очень хорошо видит будущие перспективы, но достаточно отчетливо увидит бесперспективность некоторых начинаний, а потому не позволит Джеку застрять на каких-то далеких и нереальных проектах. Творчески манипулируя различными приемами волевого воздействия, Драйзер заставляет Джека переключаться на более реальные, конкретные и нужные задачи).

ЛИЭ не любит забрасывать свои дела. Тем не менее, именно это периодически и будет происходить. Поскольку для него «починка» запущенных дел также неприятна, как и починка сломанного, рядом с ним должен быть кто-то, кто будет его к этому принуждать.

Конечно, заставить ЛИЭ подчиниться прямому волевому давлению невозможно – этого он не допустит. Более того, такие методы наносят удар по его этике отношений. Таким образом, в общении с ЛИЭ волевое давление должно быть гибким, творческим, а этика отношений – личной и принципиально твердой. Затем, как бы он ни был обижен тем, что его постоянно заставляют прилагать усилия, эти обиды должны быть быстро сглажены его партнером так, чтобы они не угрожали отношениям (что возможно только в партнерстве с Драйзером).

Как всякий интуит, ЛИЭ по своей натуре достаточно рассеян. Он не всегда помнит, куда положил тот или иной предмет. Уборка и наведение порядка для него — не самые приятные занятия. Тем не менее, когда ЛИЭ, при всем своем безразличии к бытовому беспорядку, попадает в условия, где порядок строго соблюдается и поддерживается (как это обычно делает Драйзер в своем доме), это его организует и оживляет.

Одним из первых признаков того, что у ЛИЭ трудные времена позади, является то, что он начинает проявлять интерес к упорядочиванию своей жизни, заниматься спортом, следить за своим здоровьем, выполнять над собой физическую и интеллектуальную работу.

Джек с готовностью выполнит любую работу, окажет любую услугу по просьбе другого, чем по собственной инициативе (если это кому-то нужно — то это имеет смысл сделать).

Сами ЛИЭ не стремятся подчинить кого-то своей воле. (ЛИЭ хорошо умеет организовывать работу, распределять задания, но заставлять кого-то работать — это не для него. Ему проще материально стимулировать других, вызывать у них интерес и любопытство, вдохновлять собственным энтузиазмом, а вот заставлять — это не его метод. Кстати, просить и обращаться с просьбами он тоже не будет: нет гарантии, что он не получит отказа, а для него это всегда неприятно.)

Джек — демократичный тип. Его не привлекают никакие внешние знаки власти, связей, положения в обществе, и он не любит тех, кто этим хвастается. Он оценивает людей по их реальным способностям и фактическим результатам. Преимущества, предоставляемые властью, он рассматривает только как возможность реализовать свой творческий потенциал. Поэтому Джек не склонен злоупотреблять своей властью. Более того, он также не подчиняется строгим и несправедливым, по его мнению, приказам. На свой страх и риск он не будет выполнять бесчеловечные указания.

ЛИЭ охотно берет на себя роль лидера и обычно хорошо с ней справляется. Чем больше у него полномочий, тем он становится более активным, и тем успешнее и масштабнее будет его работа.

Блокировка идентификатора 
7-я функция - интровертная логика 
Эта функция дополняет логическую программу ЛИИ, подготавливает для него теоретическую базу, осуществляет сбор и обработку информации, проверяет ее непротиворечивость и достоверность.

ЛИЭ можно убедить только фактами и логически безупречными концепциями. Подсознательно он всегда отмечает для себя все логические неувязки и фактические несоответствия в любой высказанной ему мысли, в любой предложенной ему теории. Обладает прекрасной памятью, легко запоминает новую информацию, стараясь тут же ее систематизировать.

Информацию он собирает очень тщательно, по возможности из очень авторитетных источников. Для ЛИЭ очень важна именно достоверность источников информации. Как правило, он опирается только на те факты, в достоверности которых лично убежден. Поэтому ему всегда неприятно разочароваться в источнике информации: для ЛИЭ это так же, как и разочарование в дружбе — ее доверили, ее и принесли[ –]

Сбор информации у ЛИЭ осложняется тем, что они не могут позволить себе слишком растянуть этот процесс во времени: ведь так само дело уже может опоздать. Занимаясь новым крупным делом, он всегда старается получить именно исчерпывающую информацию: исходя из интересов дела и чувства ответственности перед его командованием, он не позволяет себе легкомысленно относиться к этому вопросу. Собирая информацию, ЛИЭ старается быть максимально предусмотрительным и дальновидным — он обязательно должен учитывать возможные изменения и перемены обстановки в будущем. (Например: проверяя статью расходов, он, как правило, учитывает ее зависимость от каких-то непредвиденных обстоятельств: возможного роста цен, инфляции, повышения налогов, повышения тарифов на услуги, связанные с обслуживанием и страхованием. Т.е. сбор информации осуществляется «по применению» его последующей психической функции — «интуиции возможностей».)

ЛИЭ свойственно замечать любое искажение известной ему информации. Он очень не любит, когда люди «извращают» факты и тем самым искажают истину — это его глубоко волнует. Как бы он ни был расслаблен, любое логическое противоречие тут же настораживает его. ЛИЭ — принципиальный враг манипуляции фактами, даже если это не меняет сути понятия. Он не всегда легко согласится признать, что один и тот же факт является следствием самых разных причин. И не потому, что ему в принципе трудно понять: принимая любую теорию, ЛИЭ важно быть уверенным в ее логическом понимании.

Точно так же, принимая любую информацию, он должен быть уверен, что она не основана на подтасовке фактов. (В связи с этим иногда возникают проблемы на начальном этапе дуализации ЛИЭ с ЭСИ, Джеком: у ЭСИ, как известно, есть этика манипуляции, а ЭСИ достаточно свободен с фактами — одному и тому же факту он может придать противоположное значение, и не видит в этом большого греха. Это обстоятельство будет настораживать ЛИЭ, Джека, пока он не поймет, что логика ЭСИ — не более чем форма убеждения, которая рассчитана именно на него, ЛИЭ).

ЛИЭ старается строить все свои действия на основе многократно проверенного личного опыта (свои технологические процедуры он разрабатывает также на основе многократных экспериментов. Поэтому любую критику его собственных проверенных процедур он воспринимает очень болезненно).

В области научных экспериментов ЛИЭ очень смело делают свой личный опыт, причем, начиная с самого раннего детства. [–] Очень любят развиваться, мечтают раздвинуть горизонты науки. Очень гордятся своими изобретениями, независимо от того, как это влияет на окружающих.

Теоретическая логика ЛИЭ создает информационную базу и является предпосылкой ее последующей мыслительной функции — интуиции возможностей.

8-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
Этот аспект крайне важен для ЛИЭ. Он подсознательно сравнивает свои возможности с возможностями других, потому что это та область, в которой постоянно хочется работать над собой и непременно получать признание. (Не следует думать, что из-за этого качества ЛИЭ завидует успехам других - ни в коем случае! И хотя он на самом деле не любит, когда ему приводят в пример других людей, добившихся в жизни большего, чем ЛИЭ, но это лишь потому, что он обычно предпочитает сам решать, каким успехам стоит подражать, а каким нет.)

Подсознательно Джек чувствует, что это качество дано ему для того, чтобы спасать кого-то, выручать тех, кто слабее его, кто попал в беду, что объясняется подсознательной ориентацией на слабую интуицию его дуала ЭСИ (многие представители этого типа в детстве мечтали работать пожарными, совершать подвиги и защищать слабых).

ЛИЭ готовит себя всю свою жизнь к этой миссии. Всю жизнь он учится преодолевать препятствия, мечтает развить в себе какие-то сверхъестественные возможности. Даже в зрелом возрасте он может с удовольствием смотреть на любого [–] бойца, тут же отождествляя себя с непобедимым киногероем.

ЛИЭ уважает людей, которые многого добились в жизни благодаря своему трудолюбию, бесстрашию, упорству, дальновидности, здравому смыслу; уважает людей с фантазией, людей, которые развивают свои способности. Он азартен, любит участвовать в состязаниях на силу, ловкость и выносливость. Причем он подключается к таким состязаниям стихийно. (например, у него может возникнуть желание повторить недавно увиденный акробатический трюк.) Легко включается в пари, в юности его можно легко взять на «слабо». ЛИЭ с самого раннего возраста начинает интересоваться пределом своих физических возможностей, пределом своей выносливости и мужества. (десятилетняя девочка ЛИЭ «испытывала» себя, сидя на перилах балкона, на высоте восьмого этажа.)

ЛИЭ очень важно проследить границы допустимых возможностей. И если, случается, в первых опытах они все же иногда [–], то повторяют свои «рекорды» по возможности многократно. И гордятся этим. (Причем эти «рекорды» далеко не всегда являются достойным образцом для подражания — иногда они носят явно «гусарский» характер.) ЛИЭ любят демонстрировать свое бесстрашие и отвагу. В молодости они часто проявляют демонстративную бесшабашность, беспечность, умеют и любят рисковать. Рассказывая о своих достижениях, ЛИЭ никогда не претендует на что-либо лишнее — он не любит пустого хвастовства. Если кто-то сомневается в его подвигах, он готов тут же их продемонстрировать.

В зрелом возрасте риск ЛИЭ основан на точных расчетах и ​​хорошо развитой интуиции. Они любят играть в азартные игры, часто покупают лотерейные билеты, хотя им лень идти проверять свой выигрыш. Для них это не более чем ожидание счастливых перемен или своеобразная тренировка интуиции, как «прогноз погоды», по которому они проверяют, благосклонно ли относится к их сегодняшнему успеху.

Говоря о своих успехах, Джек старается не подвергать критике возможности и способности других. Старается их не обсуждать. (подсознательно склонен к слабой интуиции ЭСИ) [ –] Если и задает вопрос «на засыпку», то только из любознательности, а не самоутверждения.

ЛИЭ всегда интересно познавать жизнь на самых крутых ее изломах. Иногда создается впечатление, что они живут как в приключенческом кинофильме. [–] готовит себя к серьезным жизненным испытаниям. Их привлекает романтика рискованных приключений, работа в условиях повышенной опасности, в суровых климатических условиях. Многие из них пробуют себя в разных видах спорта. ЛИЭ всегда хочется испытать то, чего он еще не испытывал. Даже если ему пришлось в жизни, например, вести корабль, он будет сожалеть о том, что вот еще ни разу не управлял самолетом. Другой пример — если открывается какая-то новая дорога, ЛИЭ обязательно должен по ней проехать: «как это, уже три дня, как построили новый мост, а все еще не время его пересечь!» ЛИЭ — прирожденные первопроходцы, первоиспытатели. ЛИЭ приходится пробовать все новое для него [–].

ЛИЭ - нытик - это исключительное явление. Редко кто только из самого близкого окружения может видеть его в подавленном состоянии, не скрывающим своего отчаяния. (конечно в условиях психологического дискомфорта ЛИЭ, как и любой человек, «раскручивается», и поэтому может ныть, раздражаться по пустякам, но для психологически уравновешенного ЛИЭ это не характерно)

Представители этого типа плохо воспринимают смерть как реальность, они не верят, что могут потерять близкого человека, и именно поэтому утрату близких переживают исключительно болезненно (хотя и скрывают свои переживания).

ЛИЭ очень жизнелюбивы и оптимистичны, любят насыщенный жизненный ритм: активный, динамичный труд и продуктивный отдых. Любят путешествия, походы на байдарках или велосипедах, любят туристические песни, дым костра, романтику странствий. Любят слушать и читать историю о любых необычных явлениях, интересуются фантастикой и приключениями. Часто поражают необычайной широтой познаний во многих областях.

Джеки обычно стараются никого не подводить, более того, в трудную минуту видят свою обязанность в нахождении выхода из любой сложной ситуации, причем не только для себя, но и для «своих иждивенцев».

«Иждивенцы» для ЛИЭ — святое понятие. По просьбе друга он может пойти и в огонь, и в воду: может, например, бескорыстно отдать кровь совершенно знакомому ему человеку, может вернуть все свои сбережения друзьям, которые оказались друзьями в трудной ситуации. Для спасения своих иждивенцев ЛИЭ может творить чудеса мужества, находчивости и выдержки (и тем не менее в личной жизни он может быть совершенно равнодушен к просьбам и поручениям своих близких).

Джек чувствует себя совершенно ужасно, когда видит, что невольно становится виновником проблем «своих иждивенцев», особенно, если он не может достаточно быстро решить эти проблемы.

Его раздражает, когда кто-то чем-либо приносит ему или создает ему дополнительные проблемы, которые усложняют его собственные планы. ENTj старается избегать «проблемных» людей, и ему всегда неприятно быть источником проблем.

При любых обстоятельствах он демонстрирует уверенность и оптимизм, старается не показывать своего страха и не демонстрировать своих страданий. Он всегда спокоен, невозмутим, всегда говорит ровным и веселым голосом. Своей жизнеспособностью, оптимизмом, любовью к жизни, здоровым авантюризмом, фантазией, оригинальностью мышления Джек внушает своему дуалу ЭСИ уверенность в завтрашнем дне, выводит ее из многих жизненных тупиков, прививает вкус к приключениям, учит радоваться жизни, перед ней открываются новые неизведанные возможности, делает ее жизнь более насыщенной.