ЛИИ по Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция — интровертная логика 
«Справедливость — мое призвание, моя профессия». INTj (ЛИИ) всегда страстный борец за справедливость. Он считает, что все в этом мире должно быть логичным, а значит — справедливым и честным. ЛИИ часто размышляет на тему создания справедливого общества, об установлении такой формы правления, которая должна начать свое существование с того, чтобы сурово наказывать всех тех, кто ведет себя несправедливо, то есть тех, кто нарушает сами принципы справедливости. (Идея «Судного дня».)

Любой из представителей этого типа разделяет идею, выраженную в Декларации независимости США: «…что все люди созданы равными и наделены Творцом определенными неотъемлемыми правами, к числу которых относятся жизнь, свобода и стремление к счастью».

INTj по своей природе глубоко демократичен. Демократию LII понимает как свободу в возможностях выбора. Он считает, что общество может ожидать от человека полной ответственности за свои действия только тогда, когда каждый член общества получит полную свободу в выборе того, как действовать и вести себя.

INTj считает, что порядок и дисциплина в обществе должны основываться не на страхе, а на совести. Поэтому он рассматривает любое наказание «нарушителя» как воспитание его совести, т. е. что-то, сделанное для его же блага. LII обычно придерживается мнения, что любое наказание или наказание эффективно только тогда, когда человек осознает и признает свою вину.

Методы дисциплинарного воздействия INTj старается выбирать разумно и целенаправленно. Обычно его наказание включает воспитательный элемент: виновному необходимо показать и доказать его вину. Доказательство своей вины ЛИИ выстраивает настолько логично и наглядно, что с ним трудно возражать и спорить. (Отчасти потому, что все доказательства ЛИИ, по сути, сводятся к идеациональным представлениям о «высшей справедливости» и «объективной истине», а переубедить его в обратном или доказать ему, что его идеи — лишь абстрактные представления, с помощью которых невозможно оценить конкретные жизненные обстоятельства и условия, невозможно, так как такая точка зрения, по его мнению, привела бы к беспорядку и хаосу, которые он считает опасными для общества.)

ЛИИ всегда приходится доказывать свою правоту. Он не любит убеждать, а тем более — просить, умолять, просить.

ЛИИ предъявляет повышенные требования к другим только тогда, когда может удовлетворить их сам.

«Я мыслю — следовательно, я существую». От природы ЛИИ наделен сильно развитой логикой и склонностью к аналитическому мышлению. Он любит размышлять о различных моделях, структурах, схемах и классификациях. В любых явлениях и событиях он ищет и находит изначальные причины имеющихся противоречий и нелогичностей.

ЛИИ стремится к логической гармонии и логическому порядку.

Главное требование логической программы ЛИИ - объективная истина, критерием которой является не столько практика, сколько целостность и логическая непротиворечивость. «Истина - есть целое» (Гегель).

Все общие и этические ситуации ЛИИ рассматривает с точки зрения логики. При этом ЛИИ отбрасывает любые посторонние, на его взгляд, детали, уделяя больше внимания основным общим закономерностям («глобальной логике»).

Примечание

Примечание редактора: Это обусловлено особой формой мышления ЛИИ.

У ЛИИ сильно развито чувство справедливости. Защищая людей, с которыми обошлись несправедливо, ЛИИ часто пренебрегает собственной безопасностью и выгодой. Из соображений защиты справедливости он может отказаться от блестящей профессиональной карьеры и переключиться на общественную деятельность (пример академика А.Д. Сахарова).

ЛИИ склонен ставить интересы правды и справедливости выше своих собственных интересов и интересов своей семьи.

Принимая решения, ЛИИ прежде всего считаетсь со своей совестью и менее всего склонен зависеть от чужого мнения и признанных в обществе авторитетов.

Приняв какую-либо идею, ЛИИ становится ее постоянным и преданным сторонником и служит ей самым фанатичным образом: подчиняет ей свои мысли и действия, а также свой образ жизни. В таком случае ЛИИ менее всего склонен считаться с общественным мнением. Если в результате борьбы за свою идею ЛИИ попадает в условия, когда его идея совпадает с господствующими в обществе мнениями (например, диссидент ЛИИ в конце концов оказывается в «свободной стране»), он испытывает определенное разочарование из-за того, что ему приходится жить как все.

ЛИИ чувствует себя несколько опустошенным, когда в его жизни отсутствует элемент «борьбы за идею». Состояние борьбы и борьбы становится для него слишком естественным и необходимым как норма жизни. В этом случае ЛИИ готовится к поиску новой прогрессивной идеи, способной «улучшить» общество. Даже если новая идея не столь масштабна и грандиозна, как предыдущая, и не требует такого самоотречения, ЛИИ довольствуется тем, что использует ее для заполнения образовавшейся пустоты. Однако ЛИИ не смущают мелкие «игрушечные» идеи. Если он не находит достаточно масштабной идеи, он позволяет себе жить «как все».

ЛИИ часто проявляет социальную и политическую активность (качество, присущее всем представителям первой и второй квадр). Его всегда волнуют проблемы общества, в котором он живет, его волнуют и беспокоят социально-гуманитарные проблемы его окружения.

ЛИИ обычно непоколебим в своих выводах. Он уверен: то, что логично, не может быть плохим.

«Знание спасет мир». ЛИИ специализируется не столько на расширении объема человеческих знаний, сколько на их углублении.

Он часто находится в состоянии поиска и исследования новой информации. Обращает внимание на достоверность и подлинность информации. Если ему нужно узнать что-то важное, он предпочитает не спрашивать других людей, а искать ссылки в книгах, статьях, научных работах, расписаниях, графиках и т. д. Он избегает ссылок на сомнительную, двусмысленную информацию.

«Провидение создало меня для тихой офисной работы» (Томас Джефферсон). Взаимодействие с книгой иногда приятнее для ЛИИ, чем общение с друзьями.

2-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
Логическая «программа» ЛИИ реализуется посредством поиска возможностей, которые приспособят конкретные, конкретно существующие условия к некоторому абстрактному проекту. Выступая в качестве создателя проекта абсолютной справедливости и создателя теории объективной истины, в каждой конкретной ситуации ЛИИ ищет возможности для реализации своей логической «программы». Создать идеальный логический порядок можно, если… далее дается список условий, которые необходимо искусственно создать в среде и к которым необходимо «подтянуть» остальных членов.

Генерируя свои социальные идеи, ЛИИ абстрагируется от конкретных обстоятельств, полагая, что их можно изменить и скорректировать. В результате его идеализированные представления сталкиваются с реальными, конкретно существующими социальными условиями и часто реализуются лишь в искаженном, частичном, а иногда и извращенном виде (если реализуются вообще). Социальные идеи ЛИИ реализуются тем успешнее, чем меньше противоречий между его представлениями и реально существующими социальными условиями. Как показывает история: чем выше уровень материального благосостояния общества, тем легче внедряются в него (ЛИИ) идеи всеобщего равенства и справедливости. (В качестве примера можно сравнить «социализм ЛИИ» времен Французской революции и периода «военного коммунизма» в России с социализмом, принятым в Швеции, который и по сей день можно считать образцовым в плане адаптации и реализации социальных теорий ЛИИ.)

Логическая «программа» ЛИИ реализуется тем успешнее, чем успешнее поиск возможностей в каждой конкретной ситуации. Это достигается за счет гибкости и манипулятивности «интуиции возможностей» ЛИИ, творчески использующей такие «инструменты», как «метод индивидуального подхода» и «метод выравнивания возможностей», сводящиеся к согласованию индивидуальных возможностей. Слабый «подтягивается» под сильного, «последний станет первым», «кто был никем, тот станет всем». Между тем возможности сильного, в свою очередь, сдерживаются и ограничиваются настолько, что становятся доступными слабому. В результате такого согласования общество превращается в социальную систему, в которой «яркими красками расцветает посредственность»: нет ярко выраженных противоречий и редко встречаются ярко выраженные индивидуальности.

ЛИИ всегда соотносит возможности своего общества с собственными представлениями о «справедливости» и «объективной истине». По этой причине оба эти представления приобретают для него глубоко личную, субъективную окраску. Так, один представитель этого типа посчитает необходимым дать своим детям широкое, всестороннее образование (не хуже, чем у других), и тем самым предоставить им достаточно возможностей найти свое место в жизни. Другой представитель этого типа посчитает необходимым обеспечить каждого члена своей семьи автомобилем и жильем, но будет считать широкое образование для своих детей непозволительной роскошью, и вдобавок осудит своего «идентичного» соседа за то, что он тратит последние деньги на образование своих детей.

У каждого представителя этого типа есть свое, субъективное понимание того, что является «нормой», а что — «роскошью», которое формируется под влиянием воспитания и жизненного опыта и относительно которого ЛИИ координирует распределение возможностей и материальных благ как для себя, так и для окружающих людей.

«Каждый человек воспитывает себя сам» — ЛИИ обычно уделяет серьезное внимание развитию личных способностей. Как правило, он делает это с учетом возможных реальных приложений этих способностей. Например, если человек получает подготовку для новой практической профессии, ЛИИ это только приветствует. Однако если человек в зрелом возрасте тратит последние деньги на получение образования в области искусства и музыки, такое поведение ЛИИ кажется, мягко говоря, легкомысленным и несерьезным.

Обычно ЛИИ достаточно точно оценивает объективные условия каждой конкретной ситуации, а также оценивает индивидуальные возможности каждого человека. ЛИИ умеет рассчитывать объективные и субъективные шансы, исходя из своей оценки ситуации, и поэтому всегда знает, что кому «придет» и при каких условиях.

ЛИИ прекрасно умеет оценивать собственные возможности и способности. Если подходящих условий для приложения его способностей нет, а повлиять на них нет возможности (революций в обозримом будущем не предвидится), ЛИИ ждет более благоприятных обстоятельств, либо старается приспособить свои личные способности и возможности к имеющимся объективным условиям. В любом случае ЛИИ обычно не позволяет себе жаловаться на собственную невезучесть и неуспешность, хотя может и завидовать несправедливому, на его взгляд, успеху другого человека.

Может анализировать опыт собственных неудач, но старается не признавать их открыто. (Качество, свойственное многим интуитам. Смысл его состоит в том, чтобы не тащить за собой груз прежних неудач, это мешает будущим успехам, занижает самооценку человека, «комплексует» его.)

ЛИИ умеет анализировать опыт собственных неудач, но старается не признаваться в них открыто. (Это качество свойственно многим интуитам. Его цель — не «тащить» за собой тяжкий груз прошлых неудач, так как это мешает будущим возможным успехам и снижает самооценку человека, делает его неуверенным в себе.) К собственным неудачам и жизненным проблемам ЛИИ относится «философски».

Представители этого типа обычно считают, что кроме уже известных условий и обстоятельств, кроме уже видимых законов и закономерностей, в мире существуют скрытые, невидимые законы и закономерности, которые вместе с уже известными естественными законами составляют одно целое. ЛИИ способен видеть эти общие закономерности и правила за отдельными конкретными фактами.

Блокировка супер-эго 
3-я функция — Fi Интровертная этика 
В общении и социальном взаимодействии INTj достаточно отзывчивый, вежливый и доброжелательный человек. Он старается быть корректным и вежливым со всеми без исключения. Это он воспринимает как этическую норму или стандарт, который необходимо соблюдать для других и для себя. INTj старается ни с кем не вмешиваться и не создавать дополнительных проблем. Он защищает свои права, а также права других.

INTj ограждает себя от неудобных и дискомфортных для него отношений. Неприятному социальному взаимодействию он скорее предпочитает приятное, интеллектуально наполняющее уединение. В общении он прямолинеен и прост, не любит условностей и церемонности. Если кто-то не вызывает его симпатии, он не считает нужным это скрывать. Он не терпит принудительной социализации и «визитов вежливости»: для этого он слишком ценит свое время и свои эмоциональные усилия. Не любит, когда кто-то насильно пытается сделать его другом.

INTj очень чувствителен к любым проявлениям фальши и лицемерия (он это может вычислить логически и уловить интуитивно) — с такими людьми он довольно холоден и сразу устанавливает большую дистанцию.

INTj очень хорошо помнит обиды и проступки, а также любые проявления бестактности и несправедливости по отношению к себе или другим людям.

Для INTj достаточно сложно формировать свои личные и этические отношения. Ему трудно понять личностное и этическое содержание ситуации, выходящее за рамки того, что предписывает нормативная этика поведения. Понятие «этично» он часто подменяет понятиями «честно и справедливо», а затем, борясь за «честную этику», часто попадает в крайне неэтичные ситуации. Например, никто не будет сомневаться, что «упрекать человека куском хлеба» неэтично и безнравственно, но это можно рассматривать и как попытку восстановления справедливости. (Зачем давать кому-то возможность паразитировать?!)

INTj часто пытается уравнять эти два понятия, абстрагируясь от таких «этических условий», как наличие личного права на хорошее обслуживание, за которое можно ожидать ответного обслуживания, но невозможно его требовать. Возводя «объективную справедливость» в сферу этических стандартов, INTj отстраняется от понятия наличия личных этических прав, но настаивает на выполнении этических обязательств.

Хорошая услуга, в понимании INTj, должна быть вознаграждена соответствующим образом, иначе это несправедливо и нечестно. (Например, один из представителей этого типа, работавший на небольшом предприятии, якобы от имени всех сотрудников попросил, чтобы праздничные премии выплачивались не в виде мелких и дешевых подарков, а в виде солидных денежных вознаграждений, как это делается в крупных компаниях: «Чем мы хуже других? Почему другие получают на праздники денежные вознаграждения, а мы — карамельки и домашнюю выпечку?! Разве это справедливо?!»)

Для INTj характерно не допускать никаких эмоциональных и этических уступок, если с ним самим, а равно и с кем-либо еще, обходятся несправедливо. Если после всех усилий INTj не удается восстановить справедливость в условиях ее вопиющего нарушения, он постарается выйти из ситуации с минимальными для себя потерями: в некоторых случаях он самостоятельно компенсирует ущерб, который, как он считает, ему был нанесен, — он по собственной воле отбирает то, на что, по его мнению, имеет право. («Джунгли есть джунгли!»)

В ситуациях, когда он не может взять «компенсацию» своими силами, INTj может открыто потребовать возмещения своих потерь, так как ни при каких обстоятельствах не намерен их терпеть. Именно поэтому INTj часто подменяет понятия материального ущерба и морального личного вреда и подменяет их друг другом. Пример: группа студентов собрала равные суммы денег на всех, чтобы купить еду, которая была общей. Девушка типа INTj оценила, что аппетит у ее товарищей больше, чем у нее, и, чувствуя себя материально (и морально) ущемленной, попросила компенсировать ей «переплату» в общую копилку, на основании того, что она не пьет спиртные напитки и вообще не ест мяса и выпечки. В результате эта девушка осталась в компании молодых людей, так и не поняв, почему с ней это произошло.

Конечно, этичность и уместность поведения INTj во многом зависит от его воспитания, менталитета и этических ценностей, привитых ему, на которые психологически ориентирован этот человек. Но INTj ориентируется и на этику своего дуала, ESFj, которая основана именно на принципах этической справедливости (поскольку ориентирована на рецепцию своим дуалом), и, в первую очередь, проверяет справедливость распределения возможностей, поскольку, наделенный равными правами, нельзя злоупотреблять неравными возможностями — грубо говоря: тот, кто может есть быстро, обязан учитывать возможности того, кто ест медленно. Иначе общество начнет жить по «закону джунглей», а этого нужно избегать.

INTj никогда не позволит себе первым злоупотреблять собственными возможностями и способностями — это противоречит его логической программе. INTj считает неэтичным злоупотреблять не только индивидуальными возможностями, но и индивидуальными правами, даже если они, казалось бы, распределены поровну и справедливо для всех: «Нам пришлось сменить квартиру из-за этой «музыкальной» семьи. Конечно, это их право играть с утра до вечера, но и мы хотим жить спокойно!.. Разве наши дети не должны уметь вставать вовремя?!»

К чести INTj следует отметить, что, решая свои собственные проблемы, он всегда учитывает права и удобства других.

Исходя из своих этических соображений, INTj контролирует и проверяет справедливое (равное) распределение материальных благ для всех без исключения членов общества. Например, если в его семье воспитываются приемные дети наряду со своими собственными, то они наделены точно такими же правами и обязанностями, как и его собственные биологические дети («… Мы с сестрой устроили для детей пикник: вся еда была разделена поровну — каждому досталось по две котлеты и по одной булочке. Так вот, моему племяннику одной булочки показалось мало, и он потребовал еще одну, да еще и истерику закатил! …»)

В любой этической ситуации INTj опирается на принципы, основанные на взаимном уважении, сравнении и соизмеримости своих прав с правами и возможностями окружающих его людей. И именно поэтому лучшим партнером для INTj является его дуал ESFj, чья этика взаимоотношений основана на том же наборе этических принципов. Именно поэтому ESFj - единственный из этических типов, которому INTj может полностью доверять, с которым он не чувствует себя ущемленным и обойденным в какой-либо форме, ущемленным в правах или иным образом несправедливо обойденным. С представителями других социотипов INTj не находит в этом полного взаимопонимания.

4-я функция — Se Экстравертное восприятие 
ЛИИ не терпит никаких проявлений злоупотреблений и произвола, так как считает их источником несправедливости и нечестия, а следовательно, и первопричиной всех несчастий и зол.

Будучи нетерпимым противником любых несправедливых, по его мнению, и основанных на жестокой силе диктатур, ЛИИ пытается повсеместно насадить свою «диктатуру справедливости», основанную на повышении качества «этически справедливого» самосознания. Жестокая сила в такой диктатуре применяется только к тем, кто по каким-то причинам не способен воспитать в себе это качество, то есть только к «хищникам».

ЛИИ считает, что волевое воздействие оправдано, если оно справедливо и честно.

ЛИИ осуждает любые злоупотребления властью, силой и влиянием. Он не терпит грубого давления, авторитарного и приказного тона, сопротивляется любым попыткам силового воздействия — как волевого, так и этического.

ЛИИ критично относится к любым методам грубого и мелочного воздействия. Подчинить его волевому давлению невозможно. Любая попытка давления на него неизбежно приводит к конфликту. ЛИИ не поддается грубой силе, даже если это представляет угрозу его жизни. Он не позволит унижать себя, «брать себя за горло» — лучше бы он умер.

ЛИИ не позволит другим посягать на его права — он тут же демонстративно этому сопротивляется (в качестве своеобразной превентивной меры).

ЛИИ не только не терпит и не выносит волевого давления, но и старается оградить себя от любых силовых воздействий. При этом меры, которые ЛИИ предпринимает, чтобы оградить себя и защитить, часто превышают меру оказываемого на него воздействия. Например, ЛИИ может отказаться оказать незначительную услугу просто потому, что полагает, что такая услуга может войти в «систему отношений», и тогда его попустительство и уступчивость станут нормой поведения для всех остальных, а это будет несправедливо по отношению к нему.

Защита своих территориальных прав также является важным вопросом для ЛИИ. ЛИИ готов выглядеть каким угодно негостеприимным, невежливым, недружелюбным и невнимательным, но он не позволит незнакомцу войти в его дом с его «хоботом вперед». ЛИИ настороженно относится к любым незваным и нежелательным гостям, потому что они «крадут» его время, его ресурсы, его пространство и посягают на его личную свободу.

ЛИИ чувствует себя беззащитным в ситуациях внезапного волевого давления, которое он не смог предвидеть и учесть. В таких случаях ЛИИ часто действует чрезмерно и неоправданно уступчиво, что впоследствии с сожалением анализирует и старается впредь быть более дальновидным и осмотрительным, не повторять той же ошибки.

ЛИИ боится давать какой-либо прецедент или повод для волевого действия по отношению к себе, поэтому иногда выглядит человеком без каких-либо слабостей («Железный Феликс»). Не любит, когда кто-то играет на его слабостях. Не терпит слабаков, жалобщиков, не позволяет вызывать к себе жалость (ЛИИ не любит «дешевых» эмоциональных трюков).

ЛИИ не позволяет себе проявлять силу по отношению к более слабому человеку. Он старается воздействовать словом и убеждением. Физическое наказание применяется только как самая крайняя мера.

ЛИИ трудно разговаривать командным тоном. Ему не свойственны повелительные интонации. Хотя, если он выходит из себя и вспылит, то может сказать излишне резкие и грубые вещи.

Он не дрожит перед начальством и начальниками, а держится с достоинством и не лебезит перед ними. («Служить рад, а угодить не рад»). Если на него повышают голос, он тут же «отключается» и «отключается». Часто складывается впечатление, что он даже не реагирует на предъявляемые ему обвинения.

ЛИИ демонстративно игнорирует навязчивые советы и морализаторства. Особенно он боится и не любит тех, кто «всегда знает, как должно быть».

Робеспьеру очень трудно настоять на своем, трудно быть энергичным — он слишком хорошо знает, что это не его метод. Ему всегда неприятно демонстрировать свою власть, волю, решительность. Быть напористым для себя не позволяет никогда и очень любит это качество в других. Обычно испытывает неловкость всякий раз, когда его волевые качества обсуждают посторонние люди.

Как правило, он старается избегать разговоров на эту тему. Борьба за свои права требует от Робеспьера постоянного перенапряжения сил, что в свою очередь часто приводит его к физическому перенапряжению - состоянию, которое ему очень неприятно и которого он старается не допускать. Режим его нагрузок регламентирован: он старается рассчитывать свои силы и возможности, сопротивляется перегрузкам, чувствуя упадок сил, старается своевременно отдыхать (инстинкт самосохранения).

Робеспьер сопротивляется даже перенасыщенной развлекательной программе. В случае, когда партнером Робеспьера становится его дуал Гюго, проблемы перегрузок, перенапряжения, волевого давления, волевой защиты решаются весьма естественно: Гюго заряжает Робеспьера своей энергией, своей активностью, постоянно поддерживает в нем эмоциональный и физический тонус. Он поощряет его, не дает ему раскиснуть. Очень гибкий режим физических и эмоциональных нагрузок задает ему, поддерживает в нем состояние оптимальной активности и возбуждения. Гюго — единственный, кто может очень точно и естественно возбудить активность Робеспьера, только тот, кто может его легко расшевелить, спровоцировать, дразнить и развлекать, может легко расслабить, легко успокоить, может создать ему оптимальные условия для полноценной работы и отдыха.

Защищая интересы Робеспьера, отстаивая свои идеи и взгляды, Гюго способен с легкостью преодолевать, казалось бы, непреодолимые трудности. Когда Гюго и Робеспьер отстаивают интересы справедливости, для них просто не существует преград и препятствий. Как показывает история, идеи Робеспьера легко завоевывают популярность при поддержке волевого напора Гюго.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Экстравертная этика Fe 
Для ЛИИ характерно подчинение эмоций разуму. Часто он производит впечатление человека твердого, непоколебимого, рассудительного, подчеркнуто выдержанного и сдержанного. Очень не любит состояний эмоционального напряжения и стресса. Плохо переносит ссоры, истерики, скандалы — они отнимают у него много сил.

На начальном этапе отношений ЛИИ характерно сохранение большой межличностной дистанции, которая сокращается лишь тогда, когда он убеждается в совместимости этических принципов партнера с его собственными убеждениями. Если же поступающая информация его недостаточно убеждает, то он склонен проверять чувства партнера.

ЛИИ доверяет человеку, который не только выражает ему свои симпатии, но и проявляет заботу и внимание к нему — любит, заботясь, и заботится с любовью.

ЛИИ не любит выяснять отношения — зачем ему это? Он заранее знает, что сделает человек в следующую минуту (хорошая интуиция), и всегда чувствует или подозревает, как к нему относятся окружающие, через встроенный в его подсознание эмоциональный «индикатор», ориентированный на эмоциональный режим его дуала — ЭСЭ. Эмоции, не прошедшие проверку его «индикатора», воспринимаются ЛИИ как-то неадекватно или недостаточно: либо преувеличенно, либо недостаточно выражено, искусственно и фальшиво, неискренне и неестественно.

Порой ЛИИ производит обманчивое впечатление человека бесчувственного, бесчувственного, неспособного на сострадание. На самом деле ЛИИ вполне способен сочувствовать даже незнакомому человеку, совершенно незнакомому человеку, хотя может отказать в помощи члену семьи, если увидит, что его помощь не интерпретируется и не принимается должным образом (например, его уступка рассматривается как слабость), или что она не используется и не применяется надлежащим образом (например, для покупки предметов роскоши).

ЛИИ очень чутко настраивается на эмоции и настроение окружающих. В компании малосимпатичных ему людей держится скованно и сдержанно. Попадая в атмосферу искреннего веселья, искреннего радушия, душевного тепла и уюта, он начинает «оттаивать», расслабляться, заряжаться позитивом, становится обаятельным и интересным собеседником. Он буквально «искрится» весельем, улыбается очаровательной солнечной улыбкой, шутит изысканно и остроумно, с удовольствием развлекает своих друзей различными забавными историями и анекдотами, которые хочется вспомнить и кому-то пересказать. Находясь в состоянии эмоционального подъема, ЛИИ быстро завоевывает симпатии окружающих, с легкостью становится душой компании, способной сделать вечер незабываемым.

Внешняя, наружная суровость и холодность ЛИИ — не более чем защитный щит его внутренней чувствительной души.

Гюго видит и понимает это лучше, чем кто-либо другой. Неприступная внешняя сдержанность ЛИИ не только возбуждает любопытство его дуала Гюго, который часто находит удовольствие в преодолении, казалось бы, непреодолимых трудностей, но и служит своего рода «пробным камнем» для поиска психологически совместимого партнера — для растопления этих внешних ледяных шапок нужны невероятные запасы глубокой искренней душевной теплоты, выраженной в эмоциональном потоке особого типа и характера.

С присущей ему искренней эмоциональной пламенностью и энергией Гюго штурмует эту «неприступную твердыню» так, что вся «холодность» ЛИИ рассеивается, как дым. Гюго, хотя и не сдерживает себя в проявлении эмоций, тем не менее, делает это достаточно тактично (никакого насилия и насилия над собой ЛИИ не терпит). Гюго проявляет свои эмоции эстетично, интеллигентно, со вкусом и постоянной чуткостью и заботой о чувствах и удобствах партнера. Гюго единственный из всех сенсорно-этических типов, способный эмоционально воздействовать и влиять на ЛИИ наиболее оптимальным образом. Только в компании Гюго ЛИИ чувствует себя спокойно и защищенно. Только рядом с ним он может по-настоящему расслабиться.

6-я функция — Си Интровертное восприятие 
Для ЛИИ очень важно чувствовать постоянную заботу и внимание со стороны партнера. В его понимании любить — значит заботиться. Если партнер не проявляет должного (по мнению ЛИИ) внимания к его удобствам, ощущениям, комфорту, образу жизни, то чувствам такого партнера ЛИИ не верит. Чем больше заботы, внимания и защиты он получает, тем активнее и охотнее он исполняет желания партнера, тем охотнее решает его проблемы.

ЛИИ чувствует раздражение и истощение, если ему приходится самостоятельно организовывать свою жизнь и заботиться о собственном комфорте и благополучии — это отвлекает его от более важной творческой работы.

В повседневной жизни дома ЛИИ довольно покладист, прост и неприхотлив, не слишком глубоко вникает в домашние дела. Женщина ЛИИ (даже если она всего лишь домохозяйка) также считает домашнюю работу делом второстепенным. Необходимость поддерживать порядок и организацию дома часто ее раздражает: ей часто кажется, что это отнимает у нее слишком много времени и сил, а результат не очень удовлетворительный, и, кроме того, ей кажется несправедливым, что большую часть работы по дому приходится делать именно ей — пусть и другие помогают. ЛИИ получает удовольствие от выполнения домашних дел и обязанностей только в том случае, если они не мешают ему думать или не подталкивают к другим целям.

Среди представителей этого типа много мастеров, а также поваров, которые хорошо справляются со своей работой на таком уровне, когда автоматическое выполнение не снижает ее качества: «Руки работают, а голова думает». Дома ЛИИ может целый день заниматься какой-то несложной автоматической работой и не чувствовать усталости.

ЛИИ с удовольствием готовит праздничный стол, хотя в качестве гостей приглашает лишь определенный ограниченный круг близких людей.

Представители этого типа одеваются невыразительно, часто в консервативном стиле, предпочитая нейтральные и спокойные цвета в одежде. Скромность стиля одежды ЛИИ порой переходит в раздражающую серость. Как и любой интуитивный тип, они часто используют не самые комплиментарные и сочетающиеся между собой цветовые сочетания (например, серый с тускло-оранжевым или болотно-зеленым и т. п.). Внешний вид ЛИИ претерпевает трансформацию, когда его гардеробом управляет его дуал ЭСЭ: тогда одежда подбирается так, чтобы подчеркивать его индивидуальные привлекательные качества. Без эстетической заботы и чувства вкуса ЭСЭ ЛИИ часто выглядит этакой непривлекательной «серой мышкой».

Здоровый образ жизни для ЛИИ не самоцель, а непременное условие достаточной работоспособности. Если он может много работать и не уставать, значит, со здоровьем у него все в порядке и не о чем думать и беспокоиться. ЛИИ предпочитает, чтобы партнер беспокоился о его здоровье, так как подсознательно ориентирован на творческую сенсорную функцию своего дуала ЭСЭ, для которого забота о здоровье близких — дело первостепенной важности.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Экстравертная логика 
Идеи всеобщего равенства и справедливости INTj переносит в сферу трудовых и деловых отношений. Поэтому сфера его наблюдений касается прежде всего вопросов справедливого распределения материальных благ и справедливых производственных отношений. Вопросы соблюдения взаимных обязательств, вопросы справедливости трудовых соглашений, защиты прав работников и справедливых условий труда — это в первую очередь волнует и интересует LII.

INTj относится к тем людям, которые всегда будут отстаивать права своей группы, независимо от личных условий и удобств. В частности, он по собственной инициативе будет требовать от работодателя улучшения условий труда и повышения заработной платы всем работникам соответственно изменению индекса цен и росту производительности труда. Он будет добиваться справедливого распределения норм выработки, а также справедливой оплаты «больничных» и «отпускного времени».

Для INTj защита прав человека имеет первостепенное значение. Однако в определенных случаях, когда ЛИИ окончательно убеждается, что не может защитить свои права честными методами, он начинает чувствовать себя этаким Робин Гудом и позволяет себе отвоевывать себе должное не совсем законными и не совсем честными методами. (Более того, в этом ЛИИ помогает его сильная интуиция времени.) Пример: одна из представительниц этого типа, отчаявшись отстоять свои права, заставила руководство уволить ее именно в тот момент, когда по закону никто не имел права ее увольнять, в результате чего компании пришлось выплатить ей значительную компенсацию в размере полуторагодовой заработной платы.

Управляя рабочей группой, INTj делает акцент на творческой инициативе сотрудников и раскрытии их способностей. Он тщательно анализирует уровень квалификации, продолжительность трудового стажа, вид опыта, уровень полученного образования. Он знает, от кого и какой уровень работы он может потребовать, и предъявляет требования в соответствии со способностями человека. Он старается поощрять любую инициативу и использовать ее в интересах всей группы.

INTj быстро находит наиболее рациональный способ выполнения работы и охотно делится своим опытом с окружающими. Такой обмен опытом и профессиональную взаимопомощь считает нормой рабочих отношений. Свои производственные предложения другим не навязывает, но часто высказывается на эту тему. Резко осуждает отсутствие взаимопонимания и взаимопомощи в рабочем коллективе. Всегда старается поддерживать ровные и корректные отношения с коллегами. Считает, что психологический климат в коллективе не должен отрицательно сказываться на его работоспособности.

INTj редко хвалит за хорошую работу. Он не говорит о хорошем и позитивном, считая, что это и так очевидно и понятно. LII больше внимания уделяет недостаткам и нерешенным проблемам. Отчитываясь о проделанной работе, он не забывает упоминать и положительные результаты.

INTj очень методичен. Во всем старается найти систему — считает это непременным условием успешного выполнения своей работы. В работе LII отличается точностью и аккуратностью. Он скрупулезно изучает и прорабатывает детали. Он никому не доверяет просто так, проверяет и себя, и своих партнеров. Проверять его обычно излишне.

INTj обладает хорошей последовательностью и большой настойчивостью. Он старается довести любую задачу, поручение или дело до конца и не любит бросать что-то незаконченное. Он также не любит предоставлять промежуточный результат для рассмотрения или группового обсуждения.

INTj не любит, когда ему поручают другую задачу или проект, когда он еще не закончил текущую. Не может делать несколько проектов одновременно. Умеет рассчитывать время, необходимое для выполнения своей работы, и обычно успевает закончить ее в отведенный срок.

INTj сопротивляется повышению норм ежедневной выработки. (Он их просто игнорирует.) Он старается брать на себя такой объем работы, который сможет выполнить, не перегружая себя к концу рабочего дня. LII не уклоняется от работы. Он ценит свое рабочее время и использует его очень эффективно и рационально, и в то же время он никому не позволяет эксплуатировать себя или ужесточать условия его труда.

8-я функция — Ни Интровертная интуиция 
Время INTj принадлежит его интеллектуальным и творческим занятиям. Поэтому LII очень ценит свое и чужое время; он обычно пунктуален и ценит пунктуальность в других.

INTj рассудительно и дальновидно планирует свои дни, и его планы обычно реализуются именно так, как изначально задумал LII.

INTj не любит торопиться. Он чувствует время и умеет разумно его планировать и распределять. Он не любит суеты, предпочитает жить в оптимальном для себя ритме жизни. В движениях LII чувствуется некая размеренность и рациональный автоматизм, так что, кажется, работая не спеша, он успевает многое.

Живя по принципу «спеши не спеша», INTj успевает везде и всюду успеть и все сделать вовремя. Его очевидная медлительность глубоко рациональна по своей природе и чаще всего оказывается наиболее оптимальным темпом. Благодаря этому качеству INTj избавляет своего дуала ESFj от излишнего напряжения, спешки и суеты, задавая ему оптимальный ритм действий и оптимальный временной график. Этим LII расслабляет и успокаивает ESЭ.

INTj умеет с пользой использовать возможности, которые предоставляет ему тот или иной период времени. Например, LII может использовать период вынужденной безработицы для повышения квалификации, приобретения другой профессии, изучения иностранного языка или самообразования в области юриспруденции.

INTj очень ценит свое свободное время. Для него свободное время — это всегда подарок самому себе. И он предпочитает тратить его на то, на что раньше не хватало времени: на свои творческие интересы, образование и самообразование, отдых и хобби, приятный и интеллектуально наполненный досуг. Отнять у INTj свободное время — все равно, что лишить его подарка. ESFj, ориентируясь на демонстративную интуицию времени LII, умеет ценить как чужое время, так и беречь свое.

INTj хорошо видит исторические закономерности и закономерности в жизни общества, видит «связи времен».

Для INTj характерно акцентировать внимание на негативных тенденциях в окружающей его среде. Обладая проницательной интуитивной и логической проницательностью, LII также может вовремя понять и глубоко проанализировать возникающие социальные проблемы. LII способен своевременно предупредить общество о них и предложить наиболее оптимальные решения этих проблем.