LSI по Стратиевской:

Блокировка эго 
1-я функция — интровертная логика 
ISTj (ЛСИ) внутренне стремится к стабильности, к не меняющемуся миру, к не меняющимся отношениям — логически красивым и связным, просчитанным и продуманным. Именно поэтому тип интеллекта ISTj — наиболее социально ориентированный. Поскольку социальная направленность этого социотипа определяется именно «программной» функцией его интеллекта — логикой конкретных систем (как и способ ее реализации, на который эта программа ориентирована — волевое административное давление).

В своей социальной миссии логическая программа ISTj призвана быть альтернативой любой дестабилизации его среды и окружающих его структур: социальных, политических, физических, биологических и т. д. Именно поэтому понимание последовательности, разумности, рациональности у LSI связано, прежде всего, с организацией структурного порядка («порядка вещей») в рамках некой реальной, конкретно существующей системы.

Вне системы ISTj никогда ничего не исследует - таков уж тип его интеллекта. Любое явление рассматривается им как часть некоей существующей системы, которая регулируется определенными закономерностями и законами, определенным логическим порядком, понимание которого LSI считает своей обязанностью.

Воспринимая окружающую его действительность с точки зрения ее систематизации, логического оформления и связности, ИСТИ постоянно анализирует существующие вокруг себя системы — систему логических и этических взаимосвязей, систему социальных структур, систему взглядов и мнений, систему жизненных ценностей.

Смысл и суть любого события или явления ISTj понимает через осознание его «систематизации», как бы задавая себе вопрос: это единичное событие или оно относится к какой-то системе? Это единичный акт или это модель поведения? Это случайные действия или движение или за ним стоит некая система взглядов и ценностей?

Понять внутреннюю сущность явлений, выяснить и уяснить причинно-следственные связи между явлениями самого различного рода, проанализировать наблюдаемые явления, систематизировать выводы, вывести более обобщенное определение и ввести его в уже существующую систему взглядов, выбрать из всех существующих систем наиболее подходящую для достижения определенных целей и усовершенствовать ее, приспособить эту систему к конкретным социальным условиям, обдумав ее и проработав мельчайшие детали, — все это сфера постоянной интеллектуальной деятельности любого представителя этого типа.

В силу внутренних особенностей данного типа интеллекта, представителям этого типа наиболее естественно воспринимать окружающую их действительность как некую централизованную систему. («Одно солнце светит всем нам, один Бог для всех нас, одна Церковь на земле, а Папа Римский является ее наместником!») Но даже если такое восприятие существенно ограничивает способ и формы мышления ЛСИ, то в то же время оно выражает специфическую направленность его типового интеллекта, а именно - его социальную направленность, расстановку и распределение сил в социальной системе.

ISTj никогда не существует вне системы социальных отношений, поскольку круг и характер его личных взаимоотношений уже сам по себе систематизирован и принимает форму четкого иерархического подразделения, поскольку это легче укладывается в концепцию LSI о присущем ему «логическом порядке вещей». Представителям этого типа вообще трудно рассмотреть или даже представить себе иную точку зрения: она просто не вписывается в их собственную устоявшуюся ментальную структуру и собственную систему взглядов.

Ни при каких обстоятельствах ISTj не может быть «сам по себе», «думать только за себя», «сам только за себя» — это слишком противоречит программе его интеллекта. (Который, как и программа его дуала ENFj (ЭИЭ), имеет целью пережить неопределенное время, создать и навести порядок, выжить в экстремальных условиях. Именно поэтому для этого социотипа характерны определенный конформизм и лояльность по отношению к существующему режиму, так как ISTj часто пытается найти себе применение в рамках существующей господствующей социальной системы. Даже если представитель этого типа существует как некий «асоциальный» элемент, все равно он не может быть «сам по себе». Для LSI трудно быть «одиноким волком» — у него недостаточно развита для этого интуиция, поэтому LSI наверняка организуется в рамках той или иной социальной структуры, где будет выполнять все возложенные на него обязанности и нести ответственность за свои действия — другой формы поведения для LSI просто не существует.)

В связи с тем, что представители этого типа считают себя (и любого другого человека) частью существующей системы отношений, они считают неприемлемым для себя любое проявление индивидуализма, выходящее за рамки дозволенного, подрывающее и ослабляющее общественные устои, вносящее хаос и анархию в существующий порядок вещей. Поэтому они видят особую общественную значимость в такой деятельности, как создание и введение инструкций, процедур, социальных и юридических законов, установление стандартов и норм. ЛСИ относятся к своей работе с большой ответственностью, поэтому они, как правило, весьма успешны на работе и в карьере.

Распределение и расстановка сил в системе, по мнению LSI, должны быть логичными, всесторонне обоснованными, упорядоченными и справедливыми. Они должны предусматривать четкое распределение обязанностей и соответствующих мер ответственности за эти обязанности.

Подобно INTj (ЛИИ), ISTj считает необходимым назидать и направлять общественное сознание, направляя эту деятельность на цели и задачи существующей общественной системы. Именно поэтому для представителей этого типа характерна не только социальная, но и идеологическая направленность. Именно поэтому, как и его дуал ENFj (ЭИЭ), ISTj отличается активной общественной позицией и взглядами. Представители этого типа склонны видеть свое общественное предназначение в идейно-просветительской работе, в воспитании у подрастающих поколений необходимого, предопределенного общественного сознания (примеры: Алексей Максимович Горький и Антон Семенович Макаренко).

Взаимозаменяемость всех частей системы ЛСИ считает показателем высокого качества и жизнеспособности любой системы, а также гарантией ее стабильности. Человек, являющийся частью социальной системы, должен быть взаимозаменяемым: в таких условиях каждый человек сможет найти свое место в уже существующей социальной системе. А сама система будет уже хороша, обеспечивая полную занятость и занятость каждому человеку. (Такое положение вещей особенно удобно для ЛСИ ввиду его слабой интуиции возможностей.)

По мнению ЛСИ, в идеальной системе не должно быть уникальных, незаменимых элементов. В рабочих коллективах не должно быть незаменимых специалистов, ярко выраженных индивидуалистов, поскольку это создает неравенство во взаимоотношениях, порождает путаницу и неопределенность и именно поэтому становится опасным для жизнедеятельности всего коллектива в критической ситуации. (В этом еще раз проявляется критическое отношение ЛСИ к откровенно индивидуалистическим позициям: человек может быть яркой индивидуальностью, насколько он этого хочет, но это не дает права считать себя незаменимым.)

Мышление LSI очень систематизировано. Все происходящее он пытается объяснить с логической точки зрения. (В логических вопросах и проблемах LSI нелегко убедить в обратном или запутать и сбить с курса.)

ISTj умеет оценить интеллектуальный потенциал собеседника, хотя его оценка часто бывает критической. В дебатах LSI старается брать инициативу на себя — последнее слово должно оставаться за ним. (Сенсор!)

ISTj великолепно разрабатывает методы, производит расчеты и составляет таблицы, графики, учебники, руководства и т. д.

Хороший оратор и презентатор, ISTj излагает материал последовательно, поэтапно, так что вся логическая цепочка легко прослеживается до ее окончательного логического завершения. Выступая перед аудиторией, LSI склонен задавать вопросы и сам на них отвечать.

В выражении своей точки зрения ЛСИ достаточно педантичен. Он будет отстаивать свою систему взглядов и ценностей, выражаясь с крайним максимализмом. Мало сказать, что ЛСИ с уважением относится к иерархическим социальным системам, где каждый должен знать свое место: другие системы он просто не приемлет.

По мнению ЛСИ, поведение человека должно соответствовать его положению, иначе общественное сознание будет дезориентировано моделями «неподобающего» поведения, что приведет к дестабилизации социальной системы. Уважение к авторитету — одна из важнейших ценностей его интеллектуальной структуры. Ориентация на авторитет — важная мотивация многих его поступков, во многом определяющая характер отношений и поведения ЛСИ.

Одаренный от природы феноменальной наблюдательностью, LSI тщательно собирает и скрупулезно обрабатывает фактическую информацию, умея найти в потоке информации именно то, что ему нужно. Он скрупулезен и не одобряет, когда игнорируются какие-то якобы «несущественные» мелкие факты или допускаются, казалось бы, незначительные ошибки в расчетах — в этом ISTj очень конкретен и внимателен.

Люди, не умеющие логически излагать свои мысли, отвлекающиеся на побочные вопросы от основной темы или предмета, как правило, раздражают и раздражают людей этого типа. ЛСИ раздражает небрежное отношение и обращение с формулировками, путаница и путаница в терминологии и определениях, а самое страшное — путаница и хаос в изложении мыслей.

2-я функция — Se Экстравертное восприятие 
Реальная и конкретная логическая программа должна быть реализована конкретными методами, а что может быть реальнее и конкретнее метода непосредственного чувственного воздействия?

Назначив ISTj теоретиком конкретных систем, природа вооружила его таким мощным инструментом, как гибкое и манипулятивное волевое сенсорное восприятие — волевое, целенаправленное, реальное влияние на свое окружение посредством острого осознания собственных возможностей и силы в пространстве, собственной значимости и правомерности своих волевых методов.

Принадлежность к реально существующим общественным структурам дает ISTj чувство собственной социальной значимости, которую он видит в служении идеалам своей системы: он создает для нее теоретическую базу и выстраивает прочные административные структуры, которые являются фундаментальными и незыблемыми во все времена. (Основная система может рухнуть, но ее административный аппарат может быстро реформироваться и продолжать функционировать под другим флагом и другими лозунгами.)

ISTj отличается высокой требовательностью как к себе, так и к окружающим людям, нетерпимостью к любым проявлениям беспорядка в рамках своей системы и культивированию в ней анархии и хаоса.

ISTj искренне восхищается такими качествами, как высокая трудоспособность. Бескорыстный труд на благо общества, на благо коллектива, группы — это норма человеческой деятельности, единственно допустимая в здоровой и жизнеспособной социальной системе. И наоборот, всякая расхлябанность, безответственность, разгильдяйство подрывают общественные устои, ведут общество к его ослаблению и разрушению, к социальным бедствиям и катастрофам, поэтому LSI считает, что с такими проявлениями нужно бороться всеми силами, без жалости и снисхождения.

ISTj всегда готов напрямую противостоять и бороться с любыми проявлениями беспорядка, некомпетентности и безответственности в обществе. (Например, ЛСИ может потратить большую часть своего отпуска на борьбу с недостатками в системе обслуживания и питания гостиницы, а потом вернуться домой уставшим, измотанным, но довольным — его усилиями ликвидирован еще один очаг разгильдяйства, и теперь другие отдыхающие могут получить полный сервис.)

В рамках системы ISTj не может быть просто группы людей — есть коллектив, объединенный общими интересами и организованный иерархически; независимо от численности и возраста его членов, всегда есть кто-то, назначенный управлять и руководить им в пределах «вверенной сферы» («командир отряда», «старшина этажа» и т. п.). Волевая сенсорика ЛСИ, в отличие от воинственно-морализующей волевой сенсорики ЭСИ (ИСФj) и административно-бандитской волевой сенсорики СЛЭ (ЕСТП), носит воинственно-административный характер (ввиду особенностей дуальной диады ЛСИ-ЭИЭ). Это отчасти объясняет, почему в рамках социальной системы ЛСИ группа людей превращается в «подразделение», «отряд», «бригаду».

ISTj может комфортно устроиться на любой ступени социальной иерархии. Для LSI главное — занять место в этой системе. Он может выполнять любую служебную работу с одинаковым рвением, а деловые отношения строить в соответствии с занимаемой должностью: предъявлять требования к подчиненным и стараться не спорить с вышестоящими. «Начальство знает лучше» — фраза LSI, а аргумент: «Я только выполнял приказ» — самый убедительный. И ISTj непонятно, как можно это оспаривать. Согласно иерархической логике LSI, в его системе подчиненные должны подчиняться вышестоящим, а младшие — старшим.**

Примечание

Примечание редактора: Это обусловлено особой формой мышления ЛСИ.

ISTj склонен быть вежливо-строгим в общении. Всегда дисциплинирован, собран, аккуратен, оперативен, ответственен и пунктуален: эти качества идеально соответствуют социальной функции и мотивации социотипа LSI — работе на благо социальной системы.

Свой дом LSI также рассматривает как вверенную ему «территорию» в системе. Поэтому все в его доме подчиняется четким правилам системы. Распределение семейного бюджета, поведение членов семьи — все должно подвергаться строгому контролю и проверке. Понятие «порядок вещей» в доме LSI приобретает особое значение, как в прямом, так и в переносном смысле — это не только отведенное место для каждой вещи, но и определенное место для каждого члена семьи в семейной иерархии.

Инструментом волевого воздействия ISTj является творчески используемая система поощрений и наказаний (система «кнута и пряника»). На вверенной ему «территории» ISTj не потерпит даже малейшего сопротивления своей воле. Чем короче личная дистанция, тем строже и жестче становятся меры его волевого воздействия на других.

Надо отдать должное ISTj в том, что перед тем, как наказать кого-либо, он обычно объясняет, за что именно наказывается (нужно назидать и повышать сознательность члена общества), но если «проступок» повторяется слишком часто, то LSI может наказать и без предупреждения. Причем внезапность его наказания часто неожиданна и потому пугает: «Уроки музыки были для меня настоящим испытанием. Они начинались с того, что отец тщательно настраивал скрипку, аккуратно раскладывал ноты и, главное, вешал ремень на спинку стула. Если я отвлекался или брал фальшивую ноту, ремень падал прямо на меня… Однако после таких уроков отец был особенно ласков и клал мне под подушку конфеты… Он любил говорить, что многие великие музыканты обучались именно таким образом…»

ISTj любит использовать проверенные, испытанные методы, особенно если они согласуются с его собственной точкой зрения и, как он знает, приносят положительные результаты.

Система «поощрений и наказаний» ISTj построена на контрастах ощущений, и в этом, как любой сенсорный тип, LSI великолепно проницателен — он знает, что такое настоящая боль, а что такое настоящее удовольствие (а если он этого еще не знает, то, возможно, из чисто интеллектуальных соображений захочет проверить это на себе или на других). Надо отметить, что эта форма волевого воздействия рассчитана, прежде всего, на мобилизацию и дисциплинирование его дуала ENFj (ЭИЭ), на его слабую, а порой и довольно инертную сенсорику, которая без соответствующего импульса не «включается» и не «работает». Не чувствуя уверенности в том, что им руководит сильная и твердая рука, без осознания того, что есть пределы вседозволенности, без резких контрастов в чувственных впечатлениях, ЭИЭ (Гамлет) чувствует себя плохо — он теряет жизненную силу, свой «внутренний стержень», свои опоры и ориентиры, начинает чувствовать себя подавленным и раздраженным, начинает раздражать других людей, провоцировать их на ссоры, как бы требуя, чтобы они доказали ему, на что они способны. ЭИЭ (Гамлет) уважает силу и презирает всех слабаков и слабаков, поэтому он достаточно быстро находит общий язык с ЛСИ (Максимом), чувствуя в нем достойного во всех отношениях человека и партнера.

Кроме того, на этом этапе у ЛСИ включается аспект «ощущения ощущений» (Si), который для ЛСИ является демонстративной функцией, реализуемой бессознательно, а значит, в соответствии с изменениями его настроения. Таким образом, ЛСИ не всегда может полностью и осознанно признать, почему ему вдруг захотелось причинить боль и что его к этому побудило, поскольку это желание возникает у него почти инстинктивно и достаточно часто, при малейшем раздражении. Затем, позднее, ЛСИ может придумать логическое обоснование своим действиям и объяснить, что он сделал это в воспитательных целях. Если ЛСИ почувствует, что переборщил с волевыми методами ощущения, он обязательно попытается найти способ загладить свою вину и смягчить ее добрым поступком.

Блокировка супер-эго 
3-я функция — Fi Интровертная этика 
ISTj обычно легко завоевывает симпатии и положительное отношение окружающих людей — он дисциплинирован с начальниками, строг с подчиненными, добродушен и услужлив с коллегами, резок и бескомпромиссен с врагами «своего лагеря», мил и обходителен с женщинами (благосклонности которых он добивается тактикой «осады и штурма неприступной крепости»), предан и внимателен с семьей.

Свои отношения ISTj строит на принципе социально справедливой и социально оправданной этики, что выражается в следующем: мера ответственности определяет меру прав. Этику поведения LSI оценивает прежде всего с точки зрения правомерности действий человека. Поэтому характер всех видов отношений для LSI определяется степенью взаимных обязательств и ответственности.

В рамках этики ISTj личным желаниям и личным правам отводится последнее место. Им рассматривается лишь соотношение прав и обязанностей: только в том случае, если вы выполняете свои обязанности, вы имеете право на удовлетворение своих желаний и потребностей. Мера удовлетворения потребностей определяется, опять же, мерой распределения обязанностей и степенью возложенной ответственности: «Что позволено Юпитеру, не позволено быку».

Принцип этической справедливости ISTj (как и INTj) прежде всего исходит из принципа справедливого распределения материальных благ в рамках общественной системы — распределения прав по вложенному труду, по личному вкладу в общее дело.

Поскольку этика ISTj основана на принципе соотнесения взаимных обязательств, он считает распределение привилегий по степени ответственности вполне этичным и справедливым. В силу этого система этики LSI по своей сути глубоко иерархична. В ней можно заметить наличие логического порядка централизованной системы отношений. Главе этой социальной структуры — главе семьи — необходимо предоставить наибольшие полномочия и привилегии, и это не подлежит обсуждению. Беспрекословное подчинение признанному авторитету, «большинству» и «старшинству» — краеугольный камень этики LSI.

ISTj распространяет этот принцип взаимных обязательств на сферу своих личных отношений, но выполняет его только при одном условии: человек, с которым у LSI формируются отношения, должен быть соучастником его социальной системы.

Этот человек должен быть кем-то по отношению к ISTj — иначе нет никаких оснований для этического равенства. Если LSI встречается с девушкой, которую он считает хотя бы другом, это уже возлагает на нее определенные обязательства: она обязана быть ему (и идеалам его системы) лояльной и преданной, она не имеет права небрежно рвать с ним отношения, она не имеет права вести себя «как хочет». Одним словом, она не имеет права идти на компромисс, подрывать, предавать LSI перед другими членами его системы — его родственниками, друзьями, коллегами. Иначе это будет несправедливо и нечестно по отношению к нему. И в этом случае у LSI могут быть вполне обоснованные, с его точки зрения, требования по отношению к ее персоне: он ввел ее в свой круг (даже в чем-то «поднял» до своего уровня), она могла рассчитывать и пользоваться помощью его окружения, и это также накладывает на него некоторую ответственность за ее поведение. Именно поэтому разрыв семейных отношений ЛСИ рассматривает как пятно на своей репутации. (Мало ли, если вдруг люди скажут: «Как он может руководить и управлять коллективом, если он даже с женой не может договориться!»)

Более того, разрыв отношений с ISTj в его понимании — это также разрыв со своей системой, что в его глазах весьма ужасно, поскольку неучастие человека в его социальной системе дает достаточные основания для того, чтобы допускать с его стороны по отношению к такому человеку что угодно, любое поведение, так как в этом случае человек в глазах LSI уже не имеет социальной значимости. К этой категории LSI считает себя вправе причислить и преступника, и нелояльную жену, и коллегу, халатно выполняющего свои обязанности, и, что не менее важно, представителя враждебного ему лагеря. При этом LSI сам может быть преданным и любящим семьянином, но он также может быть беспощадным и суровым к семьям «врагов» своей системы. В этом случае этика LSI строится по принципу: «око за око, зуб за зуб».

В личных отношениях ISTj, как и любой сенсорный тип, на начальных этапах их становления часто проявляет инициативу. Но если он своевременно не получает поддержки со стороны партнера, то достаточно быстро сталкивается с этическими проблемами, чего обычно не происходит в партнерстве с его дуалом ENFj (ЭИЭ). (Этическую ориентацию ЛСИ разделяет только со своим дуалом, поскольку оба они ориентированы на одинаковые этические ценности и одинаковые логические принципы. Вне этих этических ориентаций ЛСИ сложно найти людей, близких ему по духу, его трудно правильно понять. При всей присущей ему оптимизме и общительности ЛСИ каждый раз отдаляется от общества, не находя там взаимопонимания и должной моральной поддержки. Именно поэтому представителям этого типа проще выстраивать личные отношения в группе единомышленников, где все окружающие разделяют его взгляды, и где ЛСИ может быть уверен в преданности и поддержке своих друзей.)

Примечание

Примечание редактора: Это не всегда так. ЭИЭ, у которых нет предыдущего опыта дуального общения, могут неправильно истолковать поведение и намерения ЛСИ и не оказать ему личную поддержку, в этом случае связь может не возникнуть или даже принять негативную форму, если ЛСИ почувствует себя обиженным и непонятым из-за отсутствия взаимности.

В плане этики наиболее понятной сферой для ISTj являются деловые отношения. Поэтому ему удобнее всего (и он часто это делает) переносить стереотип деловых отношений в сферу сугубо личных отношений. Это, как ему иногда кажется, единственная возможность «навести порядок» в том, что поначалу встречается им как изначально непонятное и по сути своей нелогичное, поскольку основано на таких субъективных понятиях, как чувства и эмоции.

ISTj обычно не понимает, какая может быть логика в том, что касается сферы эмоций и чувств. Он пытается понять мотивы поведения, наблюдая за внешними эмоциональными проявлениями, и может точно и образно их описать (или инсценировать), но понять их ему очень трудно. LSI считает (совершенно справедливо), что это нисколько не уступает средствам его интеллекта для понимания: ведь он столько раз видел отсутствие всякой логики в поведении окружающих людей. В свете этого вывода, а также вытекающего из слабой интуиции, принцип этической справедливости становится для LSI удобным как некий рациональный этический стандарт. Любое отступление от этого «стандарта» LSI оценивает крайне негативно, причем во всех формах отношений, которые, по его мнению, «складываются не по правилам».

Ввиду своей уязвимой этики и проблемной интуиции, ISTj часто склонен предполагать в поведении людей именно худшие мотивы. («Он нарочно взял мой велосипед, специально, чтобы сломать его»). Переубедить Максима достаточно сложно, порой почти невозможно, поскольку этические категории не поддаются логическому пониманию, а ЛСИ не всегда считает возможным для себя их понять.

Может случиться так, что ISTj иногда позволяет себе верить, что в данный момент отношения складываются «по правилам», но на этом этапе он еще ничего в них не понимает. Если ISTj логически не убежден в том, что отношения складываются «честно», он считает себя вправе в них не верить. Так как он уверен, что степень возложенной на него ответственности обязывает его сохранять бдительность. В силу своей слабой интуиции LSI остерегается быть излишне доверчивым. Он считал доверчивость «роскошью, которую он себе не может позволить», за которую впоследствии придется дорого заплатить. Поэтому LSI часто считает свою недоверчивость (подозрительность) оправданной и законной. Составив однажды негативное мнение о человеке, LSI обычно его не меняет.

ENFj (ЭИЭ) — единственный из всех этических типов, кто полностью разделяет аналогичную этическую ориентацию, поскольку ориентирован на партнера именно с такой проблематичностью в этико-интуитивном чувственном восприятии. И именно в ориентации партнера в нужном этико-интуитивном направлении ЭИЭ видит свое главное предназначение. (Изобличить потенциального недоброжелателя и предоставить дуалу необходимую информацию о нем — именно для этого ЭИЭ строит свою интригу, именно благодаря этому при малейшем предположении он может предъявить «убедительные» факты: ведь всегда лучше перебдеть, чем недобдеть. Излишняя предосторожность никогда не вредит, а подозрения не возникают на пустом месте, как дыма без огня не бывает.) Те же цели и задачи определяют социальную функцию ЭИЭ — наблюдение за правомерностью поведения в рамках этических отношений существующей социальной структуры.

При взаимодействии с психологически несовместимым партнером ISTj не получает от него необходимой информации об этическом потенциале своего ближайшего окружения, поэтому часто без видимых причин, по любому поводу у LSI возникает желание проверить преданность и послушание своего партнера, а также других членов своей семьи, причем проявляет в этом исключительную находчивость. (Если, например, у ЛСИ возникнут подозрения, что порученное задание выполнено недостаточно честно, он пошлет кого-то другого (кому он больше доверяет) для проверки выполнения задания: «Отец послал меня в булочную за хлебом. Я вернулся ни с чем — булочная была закрыта до обеда. Он мне не поверил и послал сестру. Сестра вернулась с хлебом — к тому времени, как она пришла, булочная уже открылась. Отец решил, что я ему солгал, и наказал меня». Другой пример: представитель этого типа решил проверить свою жену на супружескую верность и послал своего друга активно ухаживать за ней, а затем доложить ему о результатах.) Конечно, в партнерстве с ЭИЭ, Гамлетом, у ЛСИ нет оснований для такого поведения — в преданности ЭИЭ, Гамлет, как правило, сомнений ЛСИ не испытывает.

Как бы ни складывались личные отношения ISTj, они, по его мнению, ни в коем случае не должны мешать деловым отношениям, как чувства не должны мешать разуму. Поэтому нежелательно отрывать LSI от работы или карьеры в пользу семейных интересов — для него это тяжелая жертва. (ЭИЭ, кстати, вряд ли поставит LSI перед таким выбором, поскольку имеет схожие убеждения). Но если LSI все же согласится пожертвовать карьерой, для него это будет тяжелая и глубокая рана и пожизненная обида, которая, несомненно, отразится на его личных отношениях.

4-я функция — Ne Экстравертная интуиция 
Основательная конкретность логики ISTj не оставляет особого простора для полета фантазии и свободного хода мыслей. Это обстоятельство часто заставляет LSI сожалеть о том, что самые интересные решения и самые смелые идеи предлагает не он, а кто-то другой, что сам он их не придумал.

Бывают моменты, когда ISTj очень остро ощущает ограниченность своих интеллектуальных возможностей. У него возникает ощущение тупиковой ситуации, тупика, из которого есть только один выход - яркая и свежая идея, которая, как кажется LSI, вот-вот придет к нему, но почему-то этого не происходит. Иногда LSI пугает мысль о слабости собственного интеллектуального потенциала (что сейчас наверняка видно всем) и невозможности самостоятельно найти решение или выход; его охватывает чувство полной безвкусицы, никчемности, полной несостоятельности.

ISTj также расстраивается, когда не получает своевременно важную информацию по очень значимому для него проекту: о соотношении сил в системе и о своем собственном положении в ней, в данный момент или в будущем.

ISTj болезненно переносит состояние неосведомленности и неопределенности своего положения в любом плане: в плане работы и рабочего графика, в плане карьеры, в плане отношений с окружающими людьми, — для LSI страшно оказаться «не на своем месте» в сложившейся вокруг него системе отношений, страшно оказаться «за бортом», оказаться «вне». Именно поэтому ISTj ценит стабильность в рамках любой системы отношений. Так он пытается приспособиться к самым сложным и неудобным обстоятельствам: LSI готов работать при колоссальных перегрузках, в самых рискованных условиях, за самые малые порции, лишь бы не выпасть из рамок системы. Для LSI непонятно, например, как можно не ценить свое место работы, как можно не видеть преимуществ системы, которая обеспечивает людей работой.

ISTj предпочитает нечасто менять место работы: ведь, «прыгая с места на место», никогда не построишь себе приличную карьеру. Более того, ISTj неприятен сам процесс поиска новой работы — конкурсы, собеседования, анкеты, тесты и т. д.; неприятно думать, что вместо него возьмут кого-то другого. Кроме того, его пугают и беспокоят неопределенность, связанная с неопределенными условиями труда на новом месте, неопределенность в отношениях с новыми коллегами и руководством.

Так же, как ISTj боится распада отношений на «вверенном ему участке», он боится распада отношений в собственной семье. Если рушатся добрачные отношения (к чему LSI, кстати, не всегда относится серьезно) — это обидно, это стыдно, это больно, но это еще не трагедия; настоящая трагедия — это когда распадается брак и семья. В момент разрыва LSI старается быть инициатором примирения. Если воссоединение оказывается невозможным (в крайне конфликтной ситуации), ISTj впадает в такое отчаяние, что может пойти на самые крайние и исключительные меры.

Обычно предполагая худшие мотивы в поступках людей, ISTj очень не любит, когда кто-то ведет себя по отношению к нему нечестно, некрасиво, недостойно или просто бестактно. Например, даже что-то столь незначительное: LSI очень неприятно, когда кто-то берет его вещи без спроса. (Хейвен знает, какие мысли придут ему в голову, когда он будет искать эту вещь!) ISTj также не симпатизирует тем людям, которые не имеют привычки возвращать вещи вовремя — такой человек всегда вызывает подозрения. (Кстати, ЭИЭ-ребенок не позволяет себе брать чужие вещи, разве что с осознанным намерением, из мести. Например: ЭИЭ-ребенок решил «наказать» сестру утром и спрятал часть ее формы перед тем, как ей нужно было идти в школу; в результате сестра опоздала на урок и получила за это позднюю отметку — «наказание», рассчитанное как раз на пунктуального и педантичного ЛСИ.)

Представители типа ISTj стараются избегать общества людей, способных на непредсказуемое поведение, экстравагантные выходки, эксцентричные шутки, фамильярность, бестактные уловки, словом, всех тех, кто способен причинить неудобства, создать дополнительные проблемы или просто поставить ISTj в глупое и неприличное положение.

ISTj не симпатизирует тем людям, которые предпочитают добиваться успеха легким путем. LSI не любит хитрых и ловких выскочек. Он не верит в легкий успех. Он считает, что талант — это, прежде всего, тяжелый труд и работа.

ISTj не любит, когда обсуждают его способности или возможности. LSI также не любит, когда ему ставят в пример чужую удачу. Он не питает особой симпатии к людям, которым «повезло» или «подфартило». В присутствии LSI лучше не обсуждать темы успеха и удачи, так как в этот момент он будет испытывать весьма неприятные чувства и воспринимать сказанное исключительно как «камни, брошенные в его огород». Успех в понимании ISTj может быть только в труде и работе, и только заслуженный, все остальное, по его мнению, не более чем фальшивое предприятие, афера или уловка, которые неизбежно раскроются.

Люди типа ISTj боятся выдумок, мистификаций, обмана, фальшивой информации и выдуманных фактов, боятся быть разоблаченными, и именно поэтому боятся обманывать и лгать сами, так как подсознательно ориентированы на подозрительного и проницательного ЭИЭ «Гамлета».

Поэтому даже в самой неловкой ситуации для ISTj гораздо удобнее сослаться на некое общепринятое положение, на некую объективную информацию, за достоверность которой придется отвечать кому-то другому, чем лгать или выдумывать что-то и брать на себя всю ответственность за последствия. (ISTj предпочитает доверять тем фактам и информации, которые ему сообщают, но за их достоверность, по его мнению, отвечает тот, кто их предоставил. Однако если манипулирование фактами выгодно его системе и осуществляется с одобрения начальства, LSI может счесть это допустимым — главное, что отвечать за их достоверность придется не ему.)

Много неприятностей ISTj доставляет его привычка говорить максимально конкретно, постоянно уточняя и поясняя свои мысли. Если в официальном отчете ему иногда удается обойтись общими фразами, то в повседневных разговорах он порой говорит лишнее. К счастью, у него есть такой дуал, как ENFj, который единственный способен убедить ISTj отказаться от этой опасной привычки. Обычно после «откровенных откровений» ЛСИ, Гамлет рисует ему самые мрачные перспективы, самые страшные последствия его необдуманных и плохо продуманных слов. Причем, хотя эти предостережения не всегда ему приятны, ЛСИ воспринимает их с благодарностью, так как понимает, что партнер делает это не из желания просто напугать его, а именно из страха за свою жизнь, свою судьбу, свое положение в системе.

ISTj не считают себя доверчивыми людьми и бывают крайне удивлены тем, что, несмотря на это и все их старания быть осмотрительными и дальновидными, из всех возможных вариантов и комбинаций они, почему-то, часто выбирают проигрышный. Почему даже при самом тщательном анализе своей ошибки и ошибок других они умудряются «быстрее всех попасть в ловушку». Иногда именно внутри этой «ловушки» ISTj видит выход из тупика — такую ​​жестокую шутку играет с ним «проблемная» интуиция LSI.

Именно поэтому ISTj очень боится быть обманутым и обманутым, но часто (особенно в юности) сам становится жертвой собственной беспечности. Вот почему для LSI очень важно иметь уверенность в верности, честности и преданности близких ему людей. Очень важно, чтобы рядом с ним был человек, которому он мог бы полностью доверять и на которого мог бы положиться, как на себя (в экстремальных условиях, на которые ориентирована социальная активность LSI, это жизненная необходимость). Поэтому сама природа предназначила для ISTj такого партнера, как его дуал - ENFj.

Именно ENFj, подсознательно ориентируясь на «интуитивную слепоту» и отсутствие этической защиты ISTj, постоянно проводит своеобразные «зачистки» как в своем ближайшем окружении, так и в окружении близких и дорогих ENFj людей. ENFj не терпит никаких подозрительных личностей в своем ближайшем окружении, а если такой человек появляется рядом с его партнером, то его немедленно разоблачают и изгоняют. Обычно достаточно малейшего повода или повода, чтобы Гамлет потребовал разорвать отношения с подозрительным субъектом: Гамлет будет плести интриги, сплетничать, рассказывать небылицы, давать ложные показания, угрожать, выдвигать ультиматумы, но он сделает все возможное, чтобы отношения с опасным для него и его друзей человеком были разорваны без промедления и бесповоротно, т. е. непоправимо испорчены. («Немедленно, здесь и сейчас, пока я здесь, позвони ему и скажи, что не хочешь иметь с ним ничего общего! Иначе никто впредь не будет иметь с тобой дела! Выбирай — или он, или мы!»)

Понятно, что именно с таким партнером ISTj чувствует себя полностью защищенным со всех сторон: только в этом случае все в интуитивно-этическом смысле решается за него, все продумано и рассчитано, и ему остается только делать то, что от него требуется. Только ощущая такую ​​защиту, LSI позволяет себе расслабиться, раскрепоститься, стать общительным, раскрыться и раскрепоститься в словах, поведении и отношениях, но, само собой разумеется, его личные доверительные отношения в этом случае будут ограничены лишь ближайшим кругом, с которым он как интроверт вполне справляется.

Блок супер-идентификатора 
5-я функция — Экстравертная этика Fe 
ISTj очень любит жить эмоционально насыщенно, ярко, живо. Ему нравятся люди с беспокойным и мятежным сердцем и душой, способные создавать яркие эмоциональные впечатления, наполнять жизнь сильными, но приятными эмоциями — без таких впечатлений LSI быстро теряет жизненную силу, «скисает», становится жестким, формальным, скучным. Иногда он чувствует себя больным, вялым, лишенным живости, начинает чувствовать себя подавленным, впадает в ипохондрию и мизантропию.

Между тем, под эмоциональным воздействием ЭИЭ, Гамлета, Максим расцветает, как цветок, омытый дождем. Он буквально начинает искриться эмоциями.

Общение с дуализированным ЛСИ может доставить редкое удовольствие - он очень интересный собеседник, обаятельный, остроумный, а какой талант: поет, пародирует, сочиняет стихи экспромтом - просто сказка! Дуализированным представителям этого типа давно удалось завоевать симпатии публики, став популярными киноактёрами, ведущими известных ток-шоу и развлекательных телепередач, капитанами сильнейших стендап-команд.

Для ISTj очень важно, чтобы его жизнь была наполнена яркими эмоциональными событиями. Он быстро «заряжается» от общего эмоционального подъема, особенно, если это сильные и искренние эмоции. LSI нравится ощущение общественного праздника, где он чувствует себя частью всеобщего торжества. LSI вообще любит праздники и торжества с яркими развлекательными представлениями. LSI любят пышно оформленные торжественные церемонии: открытия фестивалей, олимпиады, торжества по случаю принятия присяги. (Последнее особенно значимо и священно в этой диаде: союз «Максима» и «Гамлета» — это союз силы и идеологии. Ритуал принесения клятвы, даже детьми, в «обществе Максима-Гамлета» проводится очень торжественно, как торжество преданности и верности — качеств, особо ценных и для «Максима», и для «Гамлета».)

Часто ЛСИ испытывает потребность в смене настроений. Возможно, по этой причине (особенно в отсутствие дуала ЭИЭ) он старается сам создать эмоциональный тон в кругу своих друзей. Иногда, в разгар праздника, недуализированный ЛСИ может внезапно ощутить потребность в глубоких меланхолических эмоциях. Хорошо, если в этом случае он сам споет или сыграет меланхоличную песню, а то, бывало, и сыграет гостям траурный марш Шопена. Подобную выходку можно ожидать и от ЭИЭ, но ЛСИ, скорее всего, сделает что-то подобное неосознанно — просто его вдруг сильно потянет на душевную боль и грусть.

Неосознанная потребность в смене настроений, в резких контрастных эмоциональных ощущениях, а также постоянная потребность видеть чувства партнера, выраженные именно в такой форме, в которой ЛСИ способен их заметить, заставляет ЛСИ иногда быть неосознанным инициатором семейных скандалов. (В тех случаях, когда он не живет в составе дуальной пары, в которой ему обычно не скучно.)

Очень важно понимать эту черту данного социотипа, и, как бы мы ни дорожили внешним миром и спокойствием в семье (а может быть, именно ради этого), желательно попытаться удовлетворить потребность дорогого супруга ЛСИ острыми эмоциональными ощущениями, причем именно теми способами, на которые он сам так явно намекает и намекает, провоцируя скандал. Полезно помнить, что ЛСИ уважает силу — одну из базовых ценностей собственного социотипа. Он уважает способность дать отпор своим порой намеренно резким и необоснованным требованиям, с помощью которых он целенаправленно испытывает партнера, чтобы проверить его систему ценностей и взглядов, и убедиться в его действительно достойной роли. Возможно, этим и объясняется задиристый и сварливый характер ЛСИ еще в раннем детстве: это не только способ навязывания своей системы отношений, но и своеобразный способ поиска своего дуала, поскольку юные ЭИЭ часто проявляют схожие качества.

Искренность в выражении чувств - одна из важнейших ценностей этой диады. Поэтому истинные чувства и истинную любовь к себе ЛСИ визуализирует именно в интерпретации типа ЭИЭ. Истинные чувства, по мнению этой диады, должны проходить испытания болью и страданием, что еще больше облагораживает их, делает сильнее, по-настоящему прекрасными и жизнеспособными. (Причем такие испытания применяются не только к чувствам любви, но и к дружбе, и к верности долгу, и к чувствам патриотизма.)

Максим с его острой чуткостью и критической наблюдательностью убеждается именно в эмоциях ЭИЭ — искренних и утонченных. Их трогательность и меланхолия предрасполагают Максима и питают его интеллект; именно через эти эмоции Максим получает самую точную этическую ориентацию. («Меня сразу пленили ее глаза, я искал девушку именно с такими глазами…» — Глеб Панфилов об Инне Чурикове)

Ни один другой партнер, кроме Гамлета, не способен убедить Максима в искренности и глубине своих переживаний и чувств. Гамлет — единственный, кому Максим способен полностью доверять.

Шестая функция – Интровертная интуиция 
Как и все рациональные сенсорные типы, ISTj отличается тем, что его захватывают дела текущего момента до точки насыщения и даже перегрузки. Фраза «текущий момент» сама по себе является термином «Максима». LSI постоянно наблюдает и анализирует «текущий момент» во времени — строит графики, пишет отчеты, проводит совещания о состоянии дел в «текущее время».

Сверхзначимость этого «текущего момента» держит ЛСИ в состоянии постоянного напряжения, в состоянии постоянной готовности приложить все свои силы ради важности «текущего момента».

Возникает впечатление, что у ISTj нет других способов восприятия времени, что у него нет других временных категорий, кроме этого «текущего момента», и это действительно так. Формально у LSI есть еще абстрактное представление о далеком «светлом будущем», в которое, если он прочно вписан в рамки своей системы, он смотрит с относительной уверенностью, но о котором, в действительности, он думает не больше, чем о жизни после смерти. Есть недавнее прошлое — которое совсем недавно было «текущим моментом», и которое отличается от сегодняшнего «текущего момента» лишь некоторыми статистическими показателями. Есть далекое прошлое — о котором LSI знает понаслышке и в которое он даже готов верить, но судить о нем самостоятельно не может, потому что это понятие включает в себя все, что было до его рождения; а с момента рождения LSI у него, опять же, был только «текущий момент».

Время ISTj принадлежит его работе в системе, поэтому его временные категории напрямую связаны с «временными индексами» его системы. Его собственные ориентиры во времени заменяются ориентирами системы, в которой он работает: конец квартала - начало квартала, время летних каникул, начало смены, рабочее время и т. д.

Время рабочих дней принадлежит не ему, а его заданиям и обязанностям; ISTj считает, что рабочий день всегда можно заполнить, и не позволит ни себе, ни своим сотрудникам уйти с работы раньше назначенного времени (кто знает, чья помощь может потребоваться). LSI любит проверять своих подчиненных: когда они пришли на работу, когда ушли с работы. Если его сотрудники выполняют работу слишком быстро, он может собрать инспекционную комиссию, чтобы все проверить, изучить график, изменить план, снизить расценки.

Будучи хронически неспособным ждать в рамках личной жизни, в рамках своего рабочего времени ЛСИ готов ждать столько, сколько потребуется: ему некуда торопиться, он и так на работе.

Временные установки и отношения ISTj в системе определяются его положением в ней. Он не будет торопить и торопить своих руководителей с принятием решения, но будет подталкивать подчиненных к реализации этого решения в сжатые сроки (разумеется, при этом требуя высокого качества работы, хотя именно качество работы от этого страдает). LSI в своей манере игнорирует фактор времени — он заменяет его фактором «энтузиазма рабочей группы». LSI сам включится и примет тот ритм, который требуется для производства. Действительно, он работает наиболее продуктивно именно в условиях сжатых сроков и жестких дедлайнов, что делает ISTj незаменимым в экстренных ситуациях.

Для LSI важно получить информацию о сроках, в которые должна быть выполнена работа. Если, например, ему дали указание выполнить запрос в течение 2 недель, оно будет выполнено, но если он не получит никаких указаний такого типа, то может произойти «бюрократический беспредел и неправомерные действия».

Время для ISTj статично — оно не меняется для него и не меняет его самого. Как бы ни менялись в своем облике исторические эпохи, пока в них существуют административные системы, ЛСИ будет жить и работать в их рамках. Когда эпоха господствующей иерархической системы проходит и ЛСИ «выпадает» из системы, он начинает жить «вне времени»: он не видит себя в будущем, а тоскует по прошлому. В таких случаях он пытается реанимировать куски развалившихся систем, пытается восстановить их связи и работать в рамках этих связей, какими бы хрупкими они ни были, пока его дуал ЭИЭ, Гамлет не наполнит их новыми идеями, соответствующими духу настоящего времени. Вот тогда-то ЛСИ, вкладывая все свои силы, будет укреплять и совершенствовать эту новую систему, чтобы не только внедрить ее в общество, но и сделать ее господствующей в нем. (Пример: победа коммунистов на выборах в Думу в 1995 году и их попытка воссоздать СССР.)

Глобальные временные ориентиры ЛСИ видит только с появлением своего дуала ЭИЭ.

Блокировка идентификатора 
7-я функция — Экстравертная логика 
Аспект «логики действий» ISTj можно рассматривать двояко: относительно его положения в социальной системе и относительно его положения вне ее, т.е. в сфере личных инициатив.

Работа в какой-либо социальной системе для ISTj, несомненно, предпочтительнее. И именно в этом направлении он старается приложить максимум своих усилий, тогда как работа по личной инициативе для него довольно затруднительна: это связано не только с его слабой интуицией возможностей (Ne), но и с тем, что личная инициатива противоречит его логической программе и ставит его вне социальной системы вообще. Инициатива вне системы — это антиобщественная, это порицаемая, даже преступная инициатива (что и происходит, когда LSI «выпадает» из господствующей социальной системы — он ориентируется против доминирующего общества и автоматически формирует «антисистему»).

Поэтому в социальном плане деловая активность ISTj направлена ​​на совершенствование его замкнутой и статичной системы и заключается в мучительном поиске решения постоянно актуальной проблемы — как сделать эту систему самодостаточной. Решение этой проблемы LSI видит в разумном, обоснованном и социально оправданном распределении материальных благ по всем уровням иерархии, чтобы усилить те уровни, которые контролируют и направляют распределение, и стимулировать те уровни, которые фактически производят блага.

В этом вопросе LSI — непревзойденный виртуоз. Чего стоит только один такой трюк, как «искусственное создание товарного дефицита»! Как вы исчезнете из системы и обойдетесь без своих пайков, если «пиво только для членов профсоюза»?

ISTj умеет творчески «загонять» человека в систему и умеет заставить человека работать. (Грош цена была бы всей его волевой сенсорике, а также его структурно-инструктивной логике, если бы этого не умел делать LSI!) Все эти «методы моделирования экономики» и «материальные поощрения», все эти «доски почета» и «окна сатиры», все эти «заседания» и «съезды» со «спецстоловой», весь этот праздник «трудового энтузиазма» и почестей «передовикам производства» и «новаторам» — все это не что иное, как методы максимального использования внутренних резервов в условиях замкнутой иерархической социальной системы, путем перераспределения материальных благ. (Кстати, только проблемной интуицией, неспособной видеть дальше «текущего момента», можно объяснить появление «предложений по улучшению», которые приносят сомнительную немедленную пользу, но приводят к экологическим катастрофам.)

Напрашивается вопрос: где же внедрение передовых технологий, где поощрение индивидуальной инициативы и предприимчивости? В таких социальных условиях аспект «логики действий» (ДД) попадает в область вытесненных ценностей, представляется и трактуется как сфера личных интересов, противоречащая интересам общества, а потому вредная и опасная для него.

Социальная роль «логики действий» ИСТj выражается в разработке и внедрении систем экономического стимулирования и осуществлении контроля за распределением материальных благ.

(К вопросам контроля ISTj относится с особым уважением, а также считает правильным и необходимым применять эти методы контроля к себе. В местах и ​​организациях, где контроль осуществляется недостаточно тщательно, LSI склонен перераспределять материальные блага, ставя во главу угла свои личные интересы, справедливо считая, что если руководство или начальство так небрежно относятся к установлению и поддержанию контроля, то это значит, что «блага» им не слишком нужны, поэтому нет большой беды, если они получат что-то меньше этих благ. В любом случае, имея дело с LSI, следует помнить, что система строгого учета, расчета и контроля его ни в каком виде не обидит.)

В быту представители этого типа достаточно практичны. ЛСИ умеют распределять и контролировать семейный бюджет, но не всегда дальновидны — часто за небольшой сиюминутной выгодой не видят возможных крупных потерь в будущем.

8-я функция — Си Интровертное восприятие 
Работа ISTj всегда ярко демонстрирует как сильные, так и слабые стороны его социотипа. Логически продуманная, высокопрофессионально выполненная, тщательно проработанная в деталях, она все равно должна быть непременно ярко идеологически или социально ориентированной.

Последнее обстоятельство особенно важно для ISTj, которому сложно работать лично на себя, и гораздо легче выполнять эту работу для кого-то другого, кто ее заказывает или просит. Эта черта свойственна и демонстративной сенсорике ISFj (ESI), и объясняется тем, что демонстративная функция активнее работает не столько на самого человека, сколько на поддержку болезненной функции дуала человека, т.е. ориентирована вовне. Так, LSI может безуспешно и долго размышлять над эмблемой собственной визитной карточки, но он быстро и легко сделает это для заказчика на запрашиваемую стилистику и тему. LSI проще спроектировать выставочный павильон или площадку для отдыха, так как здесь есть конкретная тема и символы, чем разработать типовой проект многоквартирного дома, где нет ни символики, ни тематики, а ему дан только план этажа, некий пустой прямоугольник, с которым трудно придумать что-либо интересное в силу его слабой интуиции возможностей. (Архитектура павильонов ВДНХ является типичным образцом проектирования БИС.)

Чувство эстетики у ISTj формируется под влиянием сенсорики ISFp (СЭИ), но направлено оно на «обслуживание» слабой и уязвимой сенсорики его дуала ENFj (ЭИЭ). От СЭИ демонстративная сенсорная функция ЛСИ получает некий элемент праздничной изысканности, от ЭИЭ — идейное наполнение и театральную декоративность (достаточно вспомнить декоративные гирлянды из овощей и фруктов, колосьев и лент времен «сталинского ампира»). От себя ЛСИ добавляет «эстетику силы и порядка» — строгую симметрию и монументальность форм.

Эстетика ISTj — это «социальное явление», это эстетика его системы, его эпохи, которую, как уже было сказано, ЛСИ обладает способностью «консервировать» или «сохранять» в ожидании своего часа, что находит свое выражение в уникальном стиле ретро ISTj — стиле, ностальгирующем по эпохам тоталитарных систем. (В этом смысле «германский ампир» 30-40-х годов и «сталинский ампир» 30-50-х годов, взявшие за образец военно-тоталитарную эстетику Древней Римской империи, также можно рассматривать как примеры стиля ретро ЛСИ.) В наше время ретро ЛСИ проявляется как спортивно-деловой стиль в духе 30-х годов, а также в популярной музыке, таких группах, как «Доктор Ватсон» (стиль 30-50-х годов) и «На-На». Можно прогнозировать в недалеком будущем появление ретро LSI, истосковавшихся по какому-то специфическому милитари-стилю «эпохи застоя».

ISTj — «художественный декоратор» своей эпохи и своей системы — в этом социальная роль демонстративной функции его интеллекта.