П8 - Моралист ˚ ⋆ ₊⑅ Основные понятия Самосохранение 8 —, , П относится
к инстинкту Сохранения тому что связано с телом физическими, .
ощущениями и чувствами такими как голод В более духовном смысле он
представляет, ,. ,бытие существование материальное тело Когда этот
инстинкт выходит из равновесия ( 1, 8, 9) типы этого центра П П П
чувствуют глубокий дискомфорт, со своим бытием, -. -своим существованием
как будто что то не так Эти типы преодолевают эти чувства по. — разному
Первое желание Группы Бытия быть оцененными по достоинству и. ,,
нравиться Если этого не происходит они испытывают экзистенциальные
состояния, , связанные с инстинктом Сохранения то есть грусть и
депрессию вызванные чувством. покинутости: Святая Идея Божественная
Истина —, , Божественная Истина это идея о том что Бог существует потому
что он создал живых. . существ и предметы Его творения являются
доказательством его существования Таким, ., образом всё творение
целостно Для Майтри Божественная Истина заключается в том —. ,, ., что
тело и разум едины Всё что создано остается неделимым целым Она
объясняет 8, , что когда П отдаляется от Божественной Истины он
чувствует будто его тело было, ., 8отделено от его духовности и одна из
этих частей была повреждена Таким образом П (, ), преувеличивает одну из
сторон этой дихотомии либо тело либо разум чтобы, - « ». восполнить
слабость возникшую из за разлома в своем Бытии Ичазо и Майтри, 8: ,
описывают искажение ощущаемое в Бытии П согласно Майтри оно вызвано « »,
—. 8вывихом Бытия а по мнению Ичазо другими людьми Вследствие этого П, .
чувствует потребность в мести чтобы возместить этот понесенный ущерб Он
восстает, , против того что воспринимает как несправедливость потому что
в этом он видит. отражение собственных страданий Защитные механизмы « »
8, Отвергающая природа типа происходит оттого что негативные стимулы и
ощущения, ,переживаются настолько интенсивно что он решает никогда
больше их не испытывать, ,, расширяя свои границы становясь сильнее
ментально и физически создавая барьер. 8, который больше ничего не
пропускает внутрь Поэтому Наранхо приписывает отрицание Е. который
считает себя нечувствительным к любым ударам по своему существу Ичазо 8,
приписывает П Рационализацию и Сопротивление то есть оправдание своих
проступков и, ., сопротивление когда его пытаются столкнуть с
последствиями его действий Я думаю это, ,, , 8можно связать с отрицанием
по Наранхо но также на мой взгляд это способ которым П. справляется с
критикой своего поведения Сфера Сознания 8. П перемещается из одной
крайности в другую в сфере законов и морали Она включает в, ,, ,, , себя
всё что касается правовой системы например полицию адвокатов суд
преступную. 8 деятельность и даже месть На одной стороне этого спектра П
строг к себе и сосредоточен, ,, . на том что правильно на верном способе
поведения с жестким самоконтролем На другой 8 стороне спектра П
погружается в гедонизм и стремится наслаждаться жизнью в полной, мере
критикуя правила и социальные нормы и пытаясь оправдать свое поведение
перед. ,. другими Открытость стабильность и дисциплина помогают
сбалансировать эту сферу ˚ ⋆ ₊⑅ Черты Изначальная травма, ,, Согласно
Ичазо изначальная травма исходит от матери но я думаю что эту роль
могут, . 8 играть и отец и сверстники Властный и суровый родитель жестко
критиковал П за его, . поведение несправедливо обращаясь с ним и ругая
его в детстве Сегодня они проецируют, ,образ этого родителя на свое
социальное окружение воспринимая мир как жестокий, .суровый и
подавляющий от которого необходимо защищаться: Фиксация Месть 8, ,
Мораль П не только этическая но может быть физической духовной или. ,,
интеллектуальной Мораль соотносится с добром и злом с тем что следует и
не следует, ,. - 8 SX1. делать с тем что справедливо и несправедливо Из
за этой черты люди связывают П и SX1, 8. Но стремится к совершенству в
то время как П навязывает свою собственную мораль, 8 Таким образом
мораль П заключается в признании существования некой незыблемой (, ,.
.), , истины будь то концепция теория доктрина и т д которую нужно
уважать и он ожидает. 8 того же от других П проецирует свои
собственноручно созданные принципы на, ,. окружение чтобы утвердить свое
отдельное Бытие которое он пытается сделать цельным, , Поскольку
Моралист утратил Божественную Истину он создал свою собственную чтобы. ,
вновь обрести свое Бытие Когда его Истина оказывается ложной он
чувствует депрессию и, , страх смерти свойственные инстинкту Сохранения
и начинает отвергать все моральные, ., убеждения которые он навязывал
Затем он впадает в Излишество чтобы восстановить. .моральные ориентиры
Так цикл навязывания морали начинается снова 8, ,, Справедливость П
таким образом является моральной определяемой как честность, ,. между
людьми уважение к правилам добра зла и этики Когда справедливость не, ,
8. восстановлена когда уважение нарушено П отправляется на путь мести
Эта концепция. схожа с концепцией Наранхо Самокритика 8. , П критичен по
отношению к себе Он винит себя за то что не может сам следовать своим, ,
— моральным правилам и жестко критикует себя как в детстве в этом и
заключается связь с SX1. —, , 8 Самокритика это концепция отсутствующая
у Наранхо который описывает Е как. 8, , бескомпромиссно антисоциального
Если П и антисоциален то потому что считает свое, .видение жизни лучшим
и тем которому следует придерживаться, . Он чувствует что любая
несправедливость по отношению к нему оправдана Если его, ,, ,, ,ранили
оскорбили обманули то это потому что он был недостаточно сильным
стойким, . боевым что приводит к очень жесткой самокритике В ответ эта
критика обращается на. 8, ,. других Если П способен закалиться значит и
другие должны быть на это способны: Страсть Излишество, ,. 8 Похоть или
Излишество соответствует преувеличению в любой сфере П всегда хочет, ,,
,, большего и более масштабного будь то отношения роскошь разговоры
аппетит, .. 8, потребность в контроле агрессивность и т д Когда П
отказывается от всякой морали он с, , головой уходит в удовлетворение
своих сиюминутных желаний забывая обо всем за что. : 8, борется Майтри
предлагает другой взгляд поскольку П чувствует пустоту которую нужно -,
заполнить из за разделения его Бытия Излишество становится способом
заполнить эту, . пустоту оставленную духовной частью Через чрезмерное
вовлечение в физическое мы, « », забываем о нашей внутренней пустоте
отсюда и сенсомоторное доминирование. , 8 описанное Наранхо Излишество
может быть и духовным так как некоторые П скорее. узнают себя в
преувеличении своей духовной части для компенсации физического изъяна —,
Сожаления о своих поступках приводят к краху этой сферы чувства
отсутствующие в. описаниях Наранхо Добродетель, ,Чтобы преодолеть свою
Фиксацию Моралист должен достичь состояния Невинности, научиться
ослаблять защиту и попытаться понять почему он нападает на других и
почему. 8, ,другие могут хотеть напасть на него П должен принять ту
хрупкую часть что есть в нем. чтобы исцелить чувство пустоты и
разделенности своего Бытия Будучи открытым и, ,, прозрачным даже если
тело ранено душа и дух остаются чистыми как Божественная. Истина Дитя
Души, 8 2, ,Согласно Майтри в глубине души П подобен П который посылает
весь мир к черту, ,, ,, отталкивая все что считает слабым например
уязвимость потребность в других, ., 8 неуверенность одиночество и грусть
Возможно поэтому многие колеблются между П и 2, , 2, 8. П потому что то
что они видят в П на самом деле находится глубоко внутри П Отличия от
других типов 8, ,, П не направлен на других в том смысле что он не
стремится сделать мир лучше навязывая. , свои законы Эта потребность в
справедливости направлена на самого себя на его, . 8, 1, собственные
нужды желания и месть Мораль П не объективна как у П он не. 8,
подчиняется потребности в совершенстве П изобретает свои собственные
правила в то 1. время как П подчиняется уже существующим Примеры 𓆝 𓆟 𓆞 𓆝
𓆟 1 - П Перфекционист ˚ ⋆ ₊⑅ Основные понятия Самосохранение 1. , П
относится к инстинкту Сохранения Таким образом проблема исходит из
самого. 1 9. ,, существования П в некотором роде связан с П Всё что
существует совершенно и. 1 поэтому заслуживает любви Для П потребность в
совершенстве вступает в конфликт с. возможностью быть любимым: Святая
Идея Божественное Совершенство, , Божественное Совершенство гласит что
какой бы глубокой ни была реальность все её. ,, аспекты совершенны
Совершенство описанное здесь не означает правильный способ, ,, ,,
действия или бытия а говорит о том что реальность целостна полна и
следовательно. ,, совершенна в этом смысле Каждое проявление реальности
будь то планета дерево или, ,, человек является неотъемлемой частью
реальности и его место его существование. совершенно Поскольку всё
совершенно и правильно вписывается в общую картину, ,. , реальности
значит она целостна и ни в чем не нуждается И снаружи и внутри мы, ;.
совершенны такими какие есть в нас нечего менять или исправлять Нам не
нужно, становиться лучше или другими поскольку в нас нет ничего
фундаментально. неправильного 1, , -Когда П теряет своё Божественное
Совершенство он чувствует что с его природой что то, ,, ., не так что он
ненормален что он не такой каким всё должно быть Очевидно то же самое.
он видит и в других Защитные механизмы, . Согласно Ичазо Перфекционист
использует Изоляцию Когда он сталкивается с ситуацией, ,, , или чувством
которое считает неприемлемым он изолируется отдаляется кажущимся. —.
холодным Вызывать его гнев плохая идея Он также может прибегать к
Аннулированию ( ), или исправлению своих действий чтобы справиться с
чувством вины за несоответствие. , своим стандартам совершенства Это
чувство исходит из страха неудачи и критики но —, прежде всего это
проекция его внутреннего голоса на окружение голоса который очень,
.критичен к несовершенству воспринимаемому в себе и в других Сфера
Сознания 1. П зациклен на сфере чувств Здесь мы находим всевозможные
эмоциональные: ,, ,, переживания к любимым семье домашним животным а
также чувства связанные с. , ностальгией или воспоминаниями Здесь же мы
находим и выражение чувств такое как, ,. . 1. цветы шоколад подарки и т
д П перемещается из одной крайности этой сферы в другую С, ,, , одной
стороны Перфекционист ригиден холоден критичен и очень нечувствителен
он. , 1, ,сдерживает свою сентиментальность С другой стороны П обидчив
сентиментален, чрезмерно реагирует на любую провокацию часто взрывается
гневом и имеет слишком. , высокие ожидания от других и от себя Умение
чутко реагировать адаптироваться к критике. и не впадать в
бесчувственность помогает сбалансировать эту сферу Изначальная травма,
1, По мнению Ичазо причиной несчастья П является отстраненная
неприступная и холодная. ,, , мать Возможно он чувствовал что его
сущность была недостаточно совершенной чтобы. заслужить привязанность
родителя Перфекционист усвоил этот процесс и теперь сам ( ), .
отстраняется отсюда Изоляция когда ситуация его не устраивает Он
проецирует реакцию: , своего родителя на окружение Перфекционист
несовершенен не заслуживает любви, ,. .. людей слишком уродлив глуп и т
д Он становится обидчивым по отношению к другим ˚ ⋆ ₊⑅ Черты: Фиксация
Обида 1 —. Фиксация П тесно связана с его страстью Гневом Поскольку
Перфекционист, ,, предполагает что все осуждают его за несовершенство он
испытывает обиду на других, , сталкиваясь с этой ложно воспринимаемой
критикой а также на самого себя за то что он не. 1, , идеален П
маскирует неуверенность в том что его могут полюбить пряча её за
жесткостью. : и безразличием Его требования к совершенству проецируются
на других если в детстве ему, , нужно было быть совершенным чтобы
заслужить любовь родителя то и другие должны, ., быть совершенными чтобы
заслужить его привязанность Ревность возникающая из, 1. Обиды выводит из
равновесия сферу сознания П Перфекционизм и самокритика 1. П
придерживается очень четкого и жесткого кодекса поведения Его
привязанность к сфере, , чувств означает что он применяет свои правила и
к другим поскольку именно, ,. совершенство по его мнению позволяет быть
любимым Он проецирует холодное. поведение своего родителя на своих
близких В отношениях он скорее доминирующий и, . суровый он
устанавливает правила и ожидает их соблюдения Этот перфекционизм также.
, распространяется на его работу Как и Моралист Перфекционист может быть
очень, .хорошим лидером но он должен остерегаться впадать в холодность
или обидчивость 1, П много критикует себя и злится на себя за то что не
стремится к совершенству в. - —, интересующих его областях Им управляет
его супер эго инстанция по Фрейду которая. . диктует правильное
поведение Он легко сдается при столкновении с неудачей Следует, ,,
отметить что перфекционизм может проявляться в любой области такой как
учеба, ,, .. поведение спорт этика хобби и т д Однако приверженность
потребности в совершенстве. еще больше отдаляет его от Божественного
Совершенства: Страсть Гнев. , Гнев связан с Обидой Перфекционист зол на
себя а также на других за их недостаток, ,, . совершенства строгости и
на их критику которую он воспринимает на свой счет Источник —, ., этого
гнева недостаток внимания перенесенный в детстве Он зол и обижен за то
что не, . получил любви которую ему были должны в детстве Его гнев
служит для демонстрации, , недовольства неприемлемым но также позволяет
ему дистанцироваться изолироваться от. источника этого внутреннего
стресса, , Он часто считает себя жестоким по отношению к другим но
держит этот гнев внутри потому -. что такие чувства неприемлемы для его
супер эго и часто неконтролируемы Когда он, -, ,чувствует что эмоции
выходят из под контроля его гнев может быть неудержимо яростным. , но
быстро проходит Его гнев выражается в множестве оттенков от простой
вежливости до. взрывов Добродетель, Чтобы освободиться от своей фиксации
Перфекционист должен достичь состояния, ,, ., Безмятежности или как его
еще называют Терпения Он должен принять что ошибки и —, несовершенства
это часть человеческой природы и что именно несовершенства делают. —,
нас совершенными Неудача это необходимый шаг для продвижения вперед в
жизни и. чрезмерное беспокойство о ней мешает ему больше всего Дитя
Души, 1 — 7, ,Согласно Майтри в глубине души П это П который просто
хочет наслаждаться жизнью - -. , но сдерживает себя из за диктаторского
супер эго В конечном счете ему внушили, ., искаженный образ жизни где
необходимо превосходство Но на самом деле никто кроме, . 1 него самого и
образа из его детства не требует от него столь высоких стандартов П
должен, , научиться наслаждаться жизнью отпускать контроль и принять что
совершенными нас. делают ошибки в процессе обучения Отличия от других
типов 8 1 -, , П и П могут казаться похожими из за их представлений о
морали и о том что правильно а. 8, .что нет Но П стремится не к
совершенству а к навязыванию своего закона Examples 𓆝 𓆟 𓆞 𓆝 𓆟 9 - П
Искатель ˚ ⋆ ₊⑅ Основные понятия Самосохранение 9, ,. П вероятно
является самой важной точкой эннеаграммы Всё начинается с неё и всё ею.
, заканчивается Каждая Точка определенным образом ищет любовь потому что
каждая. 9, Точка её утратила П наиболее отстранен от своей собственной
природы поэтому черты. ,Искателя можно найти в каждом из других Типов
Поскольку это инстинкт Сохранения 9, потеря идентичности у П не
ограничивается социальной идентичностью а. распространяется на всё его
существование: Святая Идея Божественная Любовь —, ., Божественная Любовь
это идея о том что всё существующее любимо Как другими так и. , 9.
,самим собой Мы находим эту идею во всех Точках отсюда и важность П
Согласно Майтри —, ,, Божественная Любовь это не обязательно чувство
любви а скорее то что наша сущность, . наше существование позитивны и
влияют на нас положительным образом Наша сущность, ,, , по своей природе
прекрасна лишена дихотомий таких как добро и зло а значит нет причин. ,
её отвергать В Эннеаграмме чем больше мы привязаны к нашей фиксации тем
дальше мы, ,, отдаляемся от этой Божественной Любви которая тем не менее
могла бы разрешить наши. , внутренние неуверенности Когда мы отдаляемся
от Божественной Любви у нас создается, ,, впечатление что позитивные
события никогда не случаются с нами а всегда с другими что. ,, хорошие
вещи не могут происходить со всеми одновременно В целом это то что,
.происходит со всеми Точками которые так и не находят эту любовь к себе
внутри Защитные механизмы, 9, Согласно Майтри и Наранхо П использует
Наркотизацию то есть систематически отвергает, , любые попытки развить
собственную сущность идентичность чтобы избежать страдания от. — 9
безразличия других Ичазо описывает Компенсацию способ для П справиться
со своей, фрустрацией и восстановить некое подобие самоуважения в той
области где у него есть. , талант Например развитие дружеских отношений
для компенсации нехватки семейных. ,, —, связей Второй механизм
описанный Ичазо это Символизация то есть поиск духовного, . смысла в
событиях и уход в эти абстрактные символы чтобы иметь точки опоры Эти 9,
механизмы способствуют Наркотизации П который становится всё более
ленивым в. поиске собственной сущности и слишком сильно полагается на
других Сфера Сознания, ,, Искатель зациклен на сфере духовности которая
включает в себя организации религии, ,. 9собрания и всё что близко к
мистическим магическим или дьявольским концепциям П. , перемещается из
одной крайности этой сферы в другую С одной стороны Искатель -, ,
доверчив и нуждается в вере во что то он прирожденный последователь
который при этом. , 9, ,, рационализирует свои убеждения С другой
стороны П холоден отстранен подозрителен. .вспыльчив и расчетлив
Зрелость и реализм уравновешивают эту сферу Изначальная травма, 9; По
мнению Ичазо в основе травмы П лежит отсутствующая и незаинтересованная
мать. , его заставили почувствовать себя покинутым Чувство покинутости
настолько сильно что у, , Искателя создается впечатление будто у него
больше нет собственной сущности что всему. , его существу больше не
суждено существовать Это приводит к потере уверенности в себе к.
несуществующей самоценности Образ этого безразличного родителя
проецируется на: «, , ». окружение если я не нужен своим родителям
значит я не буду нужен никому ˚ ⋆ ₊⑅ Черты: Фиксация Забывание себя 9,
,. , П забывает себя чтобы не переносить боль от того что его не любят
Он чувствует что его, , сущность никогда ничего не стоила что в ней
никогда не было ничего особенного что он не, ,, . тот кого ищут другие
поэтому он перестает развивать всё что делает его уникальным Как, .
только сущность угасает Искатель больше не видит смысла в её возрождении
Как и другие, 9, - Типы инстинкта Сохранения П в итоге начинает думать
что глубоко внутри ему чего то не, ,. хватает что мешает ему найти
любовь которую он ищет Это помогает укоренить 9, .Индолентность в
психике П который не находит в себе ничего хорошего или особенного, Он
чувствует себя фундаментально неполноценным по сравнению с другими
которые так. ,; велики Они по умолчанию отвергают свою сущность что
ведет к наркотизации и Лени они -, отказываются находить что либо
значимое внутри себя поэтому ищут магические смыслы, .вовне отсюда их
фиксация на сфере духовности Инерция 9; ,. Наркотизация усыпляет П это
проявляется внутренне и ментально а иногда и физически, Искателя
регулярно описывают как ленивого отказывающегося двигаться и, .
сопротивляющегося переменам и всему что нарушает его рутину
Индолентность, , подталкивает его к отказу от ответственности к
прокрастинации к всё большему отдалению, . от того кем он является и что
формирует его индивидуальность Помимо физической, . инерции она также
является полностью ментальной Искатель может поддаться искушению, ,,
,заняться физической активностью чтобы заглушить свою психику например
работой, 9. спортом или другими занятиями что Ичазо приписывает
склонности П к чувственности, ,, Все смыслы цели духовность для самого
себя отбрасываются чтобы привязаться к внешним, ,, .. символам таким как
религия суеверия паранормальные явления и т д: Страсть Лень, ,Лень здесь
следует понимать не как праздность а скорее как незаинтересованность в
других. ,, в мире и в самих себе Они пренебрегают своими потребностями
что приводит к тому что, ,. 9 они теряются в своем окружении они больше
не знают чего ищут Поскольку в П нет, ничего особенного ему не нужно
углубляться в свое существо и стремиться устанавливать. -: связи с
другими Лень может выражаться по разному от простого отсутствия интереса
к, своим потребностям до трудностей с выбором приоритетов в жизни что
ставит его в. деликатные ситуации в личной жизни Их дезориентация
приводит к неудачам в тех, , областях которые их увлекают что усиливает
их низкую самооценку и впечатление -. ,, отсутствия чего то особенного
Этот механизм как и все другие страсти является. бессознательным и его
трудно заметить в себе Он сильно отличается от описания Наранхо; , или
Майтри Ичазо остается в духовной сфере но именно эта
незаинтересованность в 9. духовном подталкивает П искать убежища в
чувственном Добродетель, 9. Чтобы обрести Божественную Любовь П должен
достичь добродетели Действия Это не, обязательно связано с движением а
скорее с желанием вернуться к своей сущности и. соединиться с ней
Искатель должен заново открыть для себя приоритеты своей жизни и, . 9
перестать забывать себя в занятиях которые не позволяют ему двигаться
вперед П должен, ,. попытаться понять почему он не любит себя прежде чем
беспокоиться о мнении других Ментальное закрепление в настоящем моменте
позволяет заново открыть для себя. ,состояние и сущность своей личности
Постепенно пустота и ненависть к себе исчезают, , уступая место
индивидууму который заботится о себе чувствует себя важным для самого,
.себя и находит все позитивные аспекты связанные с Божественной Любовью
Дитя Души, 9 — 3, ,. Согласно Майтри П это П который изменяет свою
сущность чтобы угодить другим В 9, , случае П именно разочарование в
собственной сущности подталкивает его к тому чтобы, . заставить её
исчезнуть дабы понравиться другим В глубине души Искатель просто хочет.
9, быть в центре внимания Когда П решает воссоединиться со своими
скрытыми качествами, .он видит какой он особенный человек и достоин
любви Отличие от других типов 9 4, . 4, П может напоминать П особенно в
его поиске идентичности Но П знает что глубоко -, . 9 внутри него есть
что то что он пытается заполнить с помощью Зависти П же устраняет.
всякую идентичность Примеры 𓆝 𓆟 𓆞 𓆝 𓆟 2 - П Независимый ˚ ⋆ ₊⑅ Основные
понятия Отношения 2, ,, П относится к социальному инстинкту тому что
связан с нашими легкими а также с. ( 2, 3, 4) нашими эмоциями Типы
инстинкта Отношений П П П сосредоточены на своем, . окружении и
отношениях которые они с ним выстраивают Другие рассматриваются как,
средство их выживания и межличностные отношения имеют для них
первостепенное. —. значение Основное желание этих фиксаций быть любимыми
и принятыми в группе Когда, - инстинкт выходит из равновесия эти типы
страдают от тревоги из за боязни не понравиться, ,, , и быть
ненавидимыми проецируя гнев на окружение которое как им кажется их.
игнорирует: Святая идея Божественная Воля, , По мнению Ичазо
Божественная Воля соответствует импульсу который Бог дает, .
существованию каждого объекта тем самым побуждая их к существованию Как
описывает, , Майтри каждый импульс воли является проявлением воли Бога
что делает нас зависимыми. ,, ,. ,, от него Всё что происходит
происходит потому что Он этого захотел Таким образом всё, ,. что с нами
случается должно было случиться и мы не можем с этим бороться Воля.
вселенной и наша собственная воля неразделимы Божественная Воля
позволяет нам, . воспринимать эволюцию мира и то как события связаны
между собой Когда эта Святая, 2, ,Идея нарушается П чувствует себя
отрезанным от других изолированным от потока, ., который несет вселенную
объекты и события Независимый чувствует что потерял свое, ,, .место свои
цели направление которому он должен следовать Защитный механизм 2 — « »,
, Если П это тип отвержения то это потому что он чувствует себя
внутренне. , отчужденным от других Чтобы обрести некое подобие
направления он противостоит, ,, любой воле которая не является его
собственной и делает собственный выбор независимо, . 2 от того какое
влияние это может оказать на других П манипулирует обстоятельствами и, ,
желаниями других чтобы найти свое место делая себя полезным и цепляясь
за движение. , 2, вселенной Чтобы избежать зависимости от других П
подавляет свои потребности чтобы, , —казаться сильным и несокрушимым что
Ичазо приписывает Отрицанию а Наранхо. механизму Подавления Домен
Сознания 2. П зациклен на сфере здоровья и безопасности Именно в этой
сфере мы находим все, ,, ,авторитетные инстанции необходимые для
выживания такие как полиция пожарные, ,, -. 2больницы а также рынки
рестораны спа салоны и даже магазины одежды П: , перемещается между
двумя крайностями этой сферы с одной стороны у нас есть, ,,
организованный живущий по распорядку воинственный персонаж который
пытается. , убеждать других и чувствует себя полностью независимым от
всего С другой стороны у нас, ,, , есть ленивый неорганизованный
пораженческий индивид который появляется когда, . 2ожидаемая любовь не
возвращается что делает его зависимым от других Именно когда П, ,,
.осознает что стал слишком зависимым он снова утверждает свою волю чтобы
отделиться. Приспособление к другим и организованность помогают
сбалансировать эту сферу Изначальная травма, , Изначальная травма
предположительно исходит от контролирующего и доминирующего, 2. . 2отца
который правил окружением П Но эту роль в детстве может играть кто
угодно П, проецирует этого подавляющего отца на окружение и в итоге
чувствует себя униженным, .. низвергнутым ничего не стоящим Он
воспринимает социальные отношения как трудные, 2, Майтри считает что в
детстве П чувствовал себя менее важным что родитель ставил себя в, .
центр пренебрегая потребностями ребенка Чтобы вернуть внимание и
утраченную, 2, ,, , любовь П обращается к другим показывая себя открытым
гостеприимным приятным но, .со стороны воспринимается как нетерпимый
эгоистичный и нарциссичный ˚ ⋆ ₊⑅ Черты: Фиксация Лесть 2, , П
использует Лесть чтобы привлечь других и сблизиться с ними надеясь лучше
их. , контролировать Но эта лесть не обязательно эмоциональная она может
быть, . 2 интеллектуальной материальной или даже духовной Это способ для
П почувствовать себя, .полезным придать смысл своему существованию и
восстановить свою Божественную Волю, 2, , Таким образом П может
использовать лесть в форме комплиментов услуг представлять. .собой
авторитетную фигуру для других и т д 2. ,Подавление потребностей П
заставляет его ожидать того же от других Если он услужлив. другие тоже
должны быть услужливы по отношению к нему Если он подавляет свои,
негативные эмоции чтобы угодить другим и поддерживать приятную атмосферу
вокруг, .себя он не может терпеть эти же эмоции в других Независимость
2, В своем стремлении к независимости П навязывает свою волю другим
оказывает им, ,, услуги чтобы сблизиться с ними и надеется использовать
их в своих целях но в реальности 2, , П в итоге становится зависимым от
тех кому хочет помочь что далеко от искомой им. , независимости
Независимый так отчаянно нуждается в любви и внимании других что, . 2,
сделает всё чтобы получить их и привязаться к Божественной Воле Хотя П
думает что, ,, навязывает свою волю он лишь вмешивается в жизнь других
чтобы привязаться к ним что. противоречит его стремлению к
независимости: Страсть Гордыня, 2 Чтобы компенсировать отвержение и
недостаток внимания П начинает гордиться собой и. , своей независимостью
Он не любит критику в свой адрес не любит попыток, ., контролировать его
что делает его очень чувствительным Гордыня проистекает из того что,
,они думают будто могут помочь всем благодаря своим исключительным
качествам, ,, , —, талантам доброте доброй воле создавая впечатление что
они особенные существа. заслуживающие всего внимания и любви в мире
Однако это усиливает их нетерпимость к, другим и еще больше изолирует их
от отношений которые они и так воспринимают как. очень трудные
Добродетель, , Чтобы достичь Божественной Воли Независимый должен
достичь состояния Смирения по, , 2, , мнению Ичазо то есть признать что
П такой же как все и что он не является особенным. , 2, существом По
мнению Майтри П должен научиться сосредотачиваться на себе прежде. , 2
чем сосредотачиваться на других Как ни иронично это звучит но П видит
любовь только, . через других а не в себе Соединившись с самим собой за
пределами владений или, . желаний Независимый сможет найти свое место
среди других Мысли о себе не ведут к, , изоляции а наоборот позволяют
полюбить себя и больше не зависеть от других в поиске. любви к себе Дитя
Души, 2 —, 4. По мнению Майтри в глубине души П это ревнивый завистливый
и состязательный П 2, ,, П мелочен зол и с трудом скрывается за своей
иллюзией приятного теплого доброго и. 2, сострадательного человека В П
есть доля Зависти которая питает его чувство особенности. ,. и
исключительности Эта черта схожа с Гордыней описанной Наранхо Отличие от
других типов 2, ,, П ложно независим даже если пытается утвердиться
будучи холодным прагматичным и. 8, ,, , логичным Его не следует путать с
П который безусловно ищет форму независимости но не ставит себя на
службу другим. Примеры 𓆝 𓆟 𓆞 𓆝 𓆟 4 - П Интеллектуал ˚ ⋆ ₊⑅ Основные
понятия Отношения 4, ,П относится к социальному инстинкту он
сосредоточен на окружении и отношениях. 4 2, которые он с ним
поддерживает П рождается из П воля к существованию дает ему. , 4, ,
основание для бытия Таким образом П ищет причину существования в
частности своего. - собственного Отношения с другими для Интеллектуала
сложны из за его постоянного, 5 анализа поведения и его отстраненности
поэтому некоторые ассоциируют его с Е по. Наранхо: Святая Идея
Божественное Происхождение ( ), Поскольку у всего во вселенной есть воля
Божественная Воля у всего должно быть и. 4, происхождение П теряет свое
Божественное Происхождение что заставляет его ставить, , questioningпод
сомнение всё искать причины существования каждой вещи вплоть до. ,
своего собственного существования Майтри объясняет что Божественное
Происхождение, ,. позволяет нам постичь душу обитающую в нашем теле и
что у каждого тела она есть, , Следовательно душа является источником
всего потому что именно через существование. , мы обретаем сознание
Другая возможная интерпретация заключается в том что признание, ,. того
что наша душа составляет наше тело соединяет нас с ним Наше
существование не. —, — зависит от души и не отделено от тела Мы это душа
и тело одновременно мы источник. нашего собственного существования Наша
связь с телом позволяет нам в полной мере, . ощущать все чувства включая
эмоции Независимо от трудностей в ощущении или, ,идентификации наших
эмоций Божественное Происхождение дает нам доступ к ним. поскольку они
являются частью нас 4 Потеря связи с Божественным Происхождением мешает
П в полной мере ощущать свою. , собственную сущность и идентичность Он
теряет свою сущность а также понимание. 4, . сущности других Тогда П
чувствует себя покинутым отрезанным от других и потерянным В 4, своем
поиске понимания П пытается соединиться с опытом других чтобы найти,
.собственную сущность что приводит к Зависти Защитные механизмы 4 — « »,
, П это тип избегания он дистанцируется от других а также в определенном
смысле от. ,, самого себя У Интеллектуала есть представление о себе
идеал которого он не может, ., достичь что погружает его в меланхолию
Наранхо приписывает этот механизм Интроекции, -. то есть включению в
себя определенных черт чтобы стать кем то другим Ичазо — приписывает ему
Сублимацию акт преобразования своих неприемлемых импульсов в, ,, ,
поведение более приемлемое для общества что безусловно связано с
фрустрацией от. , « »невозможности достичь этого идеала себя Например
выпустить пар в комнате ярости, -. — вместо того чтобы срываться на ком
то Второй механизм по Ичазо это Реактивное, ,, образование то есть
проявление поведения противоположного тому в котором его. обвиняют Сфера
Сознания 4, ,, П зациклен на сфере интеллекта здесь мы находим все
концепции охватывающие знание, ,, ,, такие как университеты школы или
такие понятия как дебаты обучение теории или даже. 4, наука П
перемещается из одной крайности этой сферы в другую представляя собой с,
,, одной стороны склонного к спорам критичного академичного индивида
который любит, . дискуссии но также сильно рационализирует определенные
аспекты жизни С другой, ,, стороны мы видим поверхностного подавленного
дезориентированного и, .пессимистичного человека который в итоге
теряется в своих логических лабиринтах. Критическое мышление и
аутентичность приводят эту сферу в равновесие Изначальная травма 4, ,
Изначальная травма П по мнению Ичазо исходит от обесценивающего и
критикующего. ,, . 2 отца Но конечно эту роль может играть и мать Если П
воспринимает эту родительскую, 4, ,фигуру как подавляющую то П видит ее
загадочной трудной для понимания, . непредсказуемой а иногда и опасной
Именно его неоднозначные отношения с 4, .родительской фигурой делают П
таким подозрительным в отношениях таким потерянным. Постоянная критика
порождает чувство неполноценности Загадочный родитель, , проецируется на
социальное окружение другие становятся сложными для понимания и. кажется
невозможным установить с ними связь Тогда Интеллектуал начинает
пристально, ,, изучать размышлять анализировать других и их мотивы за
что его и называют. , Интеллектуалом В итоге он оказывается неспособным
доверять другим что отчуждает его. от общества и погружает в меланхолию
˚ ⋆ ₊⑅ Черты: Фиксация Меланхолия 4. Самоотвержение П способствует
меланхоличному настроению и депрессивным эмоциям —, , Депрессия в этом
смысле не клиническое расстройство а скорее впечатление что жизнь. -
мрачна и непреодолима Она возникает из за невозможности осуществить
собственные. 4, желания П привязывается к своим негативным эмоциям
потому что именно через них он. ,, пытается найти свою сущность Их может
привлекать драма эмоциональная стимуляция, . сложные отношения или
просто более приземленные занятия такие как работа Это способ, .
оправдать эти необъяснимые негативные эмоции вызванные фрустрацией Их
видение себя, ,. настолько искажено что они сами порождают меланхолию от
которой страдают Эмоции 4, , -П драматичны театральны но могут также
проявляться в виде злых и пассивно. агрессивных замечаний Стыд, ,,
Интеллектуал боится что сущность которую он пытается найти недостаточно
хороша для. , других Он очень чувствителен к мнению окружающих и
использует оправдания чтобы с. 4, этим справиться Оправдание имеет
ключевое значение для П потому что именно оно еще, . больше отдаляет его
от подлинной сущности которую он пытается найти Он постоянно,
рационализирует и чрезмерно анализирует свои отношения что мешает ему
быть. — полностью собой Полностью показать и выразить себя это риск быть
осужденным. , другими Недостижение своего образа совершенства дает ему
ощущение того что он, ,, .нечист неуместен сломлен что является
препятствием для его социальных отношений 4, Поэтому П дистанцируется от
других чтобы не испытывать эти чувства стыда и, . неполноценности
которые он ощущал на протяжении всего своего детства Возможно и, ,
обратное проявление такое как нарушение социальных правил поведения
агрессивность и. расторможенность как способ справиться со стыдом:
Страсть Зависть 4, , -. Желание П согласно Майтри выражается в
потребности чем то владеть Это может быть, ,, ,. ., предмет человек опыт
знание достижение и т д Зависть служит для заполнения пустоты « » 4.
оставшейся после разрыва связи между я и Божественным Происхождением П
—, Неполучение желаемого объекта это форма страдания для Интеллектуала
который -. ,, хандрит из за своей судьбы Однако как только он получает
желаемое счастье от обладания, . 4, новой вещью угасает уступая место
новому желанию Когда П не удовлетворен он, . оправдывает это заявляя о
несовместимости своей сущности и сущности объекта Тогда он, становится
очень критичным по отношению к другим как будто для него ничего не. ,
-достаточно хорошо В итоге он изолируется от других не в силах найти
какую либо. 4 идентичность П угасает и в конечном итоге становится
поверхностным персонажем с. другой стороны своей сферы Добродетель, 4
Чтобы преодолеть Зависть и иметь здоровые отношения с другими П должен
достичь. состояния Умеренности Принятие настоящего момента для
объективной оценки своей, ,, ситуации с другими позволит ему преодолеть
ревность которую он чувствует осознав что. его положение не так уж
драматично по сравнению с положением других Он должен в, ,, ,полной мере
прочувствовать эту пустоту которую ощущает и понять что вместо того,
чтобы заполнять её бесполезными вещами он может также создать
собственную, . 4 идентичность а не полагаться на идентичность других
Тогда П увидит все нюансы своей. личности и откроет свою истинную
сущность Дитя Души, 4 1, ,Согласно Майтри П в своей основе является П
который ищет собственную идентичность. 1, 4вместо того чтобы
соответствовать своим перфекционистским ожиданиям Как и П П, .винит
других в своих проблемах и из кожи вон лезет чтобы понравиться и быть
принятым 4, П отвергает и ненавидит себя но должен скорее принять свои
недостатки и недостатки. ,. других Именно через наши недостатки и
качества мы видим что мы уникальны Отличия от других типов, 1, , Мы
видели что П ищет стандарт но также и потому что он относится к
инстинкту. 1, Сохранения Поэтому П испытывает глубокий дискомфорт со
своим Бытием своим, 4 существованием в то время как дискомфорт П в
большей степени относится к его. отношениям с другими 5, ,, П относится
к инстинкту Адаптации он озабочен своим поведением своими продуктами. 4,
, своими способами действий П не столько озабочен самим поведением
сколько тем что. это поведение раскрывает о его сущности Примеры 𓆝 𓆟 𓆞 𓆝
𓆟 П3 - Демонстратор ˚ ⋆ ₊⑅ Основные понятия Отношения 3. 6 9, П наиболее
отстранен от социального инстинкта Как П и П это центральная точка, .
инстинкта где чувство принадлежности нарушено сильнее всего Они
стремятся к, .интеграции и формированию отношений в группе основываясь
на получаемом внимании: Святая Идея Божественная Гармония —, ,,
Божественная Гармония это вера в то что всё что движется во вселенной
делает это в. —, гармонии Реальность это единое целое и каждое изменение
в реальности влияет на нее, . —, целиком не разрушая её Божественный
Закон это первая концепция составляющая: 8 5, , Божественную Гармонию он
объединяет П и П утверждая что реальность едина и. ,, ,, неделима
Несмотря на движения и изменения реальность едина подобно тому как
волны, ., , постоянно двигаясь формируют океан Таким образом мы являемся
частью реальности и, ,. так же как развиваются другие развиваемся и мы
Интеграция Божественного Закона: .позволяет нам интегрировать другую
концепцию Божественной Гармонии Святую Надежду, , Понимая что мы
являемся частью одной и той же реальности мы можем соединиться со. ,
своим глубочайшим Бытием Мы можем видеть как оно интегрируется в
постоянное, ,. движение реальности и наблюдать как оно гармонирует с
остальным 3, , Когда П теряет свою Божественную Гармонию у него
создается впечатление что у его, ,, ,, , бытия есть законы концепции
ценности отдельные от других и следовательно он больше. не находится в
гармонии с остальной реальностью Демонстратор чувствует себя, ,, ,
фундаментально отчужденным от других отвергнутым за то что он кажется не
может. 3, вписаться П должен в одиночку управлять своей собственной
вселенной заставлять её, ,, , развиваться трансформировать её отсюда и
потребность быть активным продуктивным и, , — « - ». название которое
ему некоторые дают Сверх эффективный Чтобы вновь, 3 интегрироваться в
гармонию реальности П будет пытаться навязать своё видение. гармонии
Защитный механизм, 3 Согласно Ичазо П использует Идентификацию как
способ интегрировать новую персону в. свою палитру образов Они
идентифицируют себя с другим человеком или вымышленным, , персонажем и
перенимают их поведение но это также может происходить и с группой чьи.
,ценности и установки они присваивают Это способ привлечь внимание к
качествам, . — которые нравятся людям и легче интегрироваться Второй
механизм это Навязчивое, , повторение то есть они бессознательно
повторяют определенные модели поведения чтобы. поддерживать свои
отношения и свой образ Сфера Сознания. , Демонстратор зациклен на сфере
творчества Здесь мы находим все концепции связанные с, ,, ,,
,вдохновением и развлечениями такие как пьесы актеры поэты художники
инновации, ,, . 3самовыражение а также такие искусства как ремесла
музыка и даже телевидение П. , перемещается из одной крайности этой
сферы в другую С одной стороны мы видим, ,, ,, хитрого эффективного
техничного индивида который знает что делать чтобы получить. ,, ,,
желаемое С другой стороны это лжец мечтающий о славе претенциозный
человек, . мошенник который демонстрирует свои жульнические навыки
Проявление искренности и. правильное развитие полезных навыков помогают
сбалансировать эту сферу Изначальная травма, 3, По мнению Ичазо в основе
травмы П лежит незаинтересованный отец который не смог. ,уделить им
необходимого внимания и защиты У Демонстратора есть ложное убеждение, ,,
что будучи замеченным он получит внимание своего отца или любого другого
кто не смог. 3уделить ему необходимого в детстве внимания Социальные
отношения заставляют П, . чувствовать себя живым а их театральные эмоции
ставят их в центр внимания Они, , надеются что именно демонстрация
эффективности энергии и впечатляющих достижений. позволит заметить их
существование ˚ ⋆ ₊⑅ Черты: Фиксация Тщеславие, 3, Под давлением страха
быть проигнорированным П делает всё возможное чтобы его, ,видели в
позитивном свете и признавали другие отсюда потребность выигрывать
призы, .. , иметь дипломы занимать высокое положение в иерархии и т д
Они хотят чтобы их считали, ,. , талантливыми креативными
целеустремленными и трудолюбивыми Тщеславие в конце, , 2, 3 концов
является формой гордыни но если П гордится собой то П гордится своими,
,. достижениями своей работой своим имиджем в глазах других Именно желая
быть, 3. креативным П впадает в характерную для этого типа эффективность
и продуктивность Они, . сильно идеализируют себя что подталкивает их к
Тщеславию Их творческие проекты и, ,, достижения дают им ощущение что
они управляют обществом подобно тому как. Божественная Гармония
управляет движениями реальности, . Тщеславие выражается не только в
обществе но и в отношениях Демонстратор склонен, , преувеличивать свои
эмоции быть очень театральным в надежде вызвать драму чтобы. быть
замеченным Ощущение себя киноактером позволяет Демонстратору избегать,
., разочарования в себе чувства изоляции или отвержения Быть в центре
внимания, .независимо от причины является источником утешения
Эффективность, ,, Демонстратор считает что именно производя много
показывая себя можно привлечь. внимание людей Его мотивация к работе и
производству зависит исключительно от, . ожиданий других как и его
самооценка Если его продукция не соответствует ожидаемому от, ,. него
образу он в итоге начинает думать что ничего не стоит Он может быть
очень, ,. активным со склонностью к трудоголизму а также очень
конкурентоспособным, ,Проявление инициативы в работе заставляет их
чувствовать себя более важными чем те. ,, кто просто следует приказам
Это показывает что они понимают ожидания других что они. , 3 полезны в
обществе и могут вдохновлять Взяв на себя управление П видит себя, -
прирожденным лидером но другие воспринимают это как диктаторство из за
данной ему. , 3 власти Чтобы восстановить Божественную Гармонию П в
конечном итоге навязывает свой. собственный мир и свои ценности: Страсть
Обман Страх остаться в стороне толкает Демонстратора на создание ложной
идентичности для. , -. связи с другими Именно так они обманывают людей
притворяясь кем то другим Если они, ,, совершают ошибку то виновато не
столько их собственное эго сколько образ который они. ,. хотели
спроецировать Даже если это больно это способ избежать прямой критики, ,
Они наблюдательны к ожиданиям и контексту и знают как создать образ
который. . понравится людям Обман может заставить их впасть в
нечестность Они многого требуют от, ,, других когда их принимают в
группу и поскольку у них есть образ невероятного человека. они получают
определенную форму контроля над другими Они манипулируют своими, .
отношениями для достижения своих целей оставаясь при этом в центре
внимания Высокие, , социальные позиции которые они занимают позволяют им
иметь власть и использовать её, .против других чтобы навязать свою
собственную версию Божественной Гармонии Добродетель, Чтобы освободиться
от своей фиксации Демонстратор должен интегрировать другую форму. ,,
Справедливости Действительно поскольку он оторван от Божественной
Гармонии мир для, , него недостаточно совершенен и он стремится навязать
свои собственные законы чтобы —. 3, ,найти подобие связи это его личная
справедливость П должен понять как устроен мир, ,, чтобы найти моральный
кодекс ценности и чувство справедливости общие для других а не, .
навязывать свой закон который он считает лучшим Только тогда он сможет
участвовать в. настоящей социальной борьбе Дитя Души, 3 — 6, . Согласно
Майтри П это П который не уверен в своих способностях Потребность во. ,
внимании почти перерастает в паранойю Власти и статуса недостаточно
чтобы, . 3 восстановить самооценку разрушенную недостатком родительского
внимания П должен, доверять своим природным талантам и способностям
чтобы обрести прочную внутреннюю, .основу и найти гармонию внутри себя
прежде чем заботиться о гармонии других Отличия от других типов 3 - 2, П
может в чем то напоминать П так как у них в основе лежит схожая
потребность в. 2, 3. 2 любви Однако П не меняет свой образ так искусно
как П П сосредотачивается на, ,, полезности услугах он находится в
прямом контакте с людьми и его гордыня основана на, . 3, критериях
присущих его личности П напрямую изменяет свой образ свою внешность и,
., ищет непрямые связи с другими форму восхищения Если он оказывает
услугу то прежде, .всего для того чтобы признали его работу и его
преданность делу Примеры 𓆝 𓆟 𓆞 𓆝 𓆟 П5 - Наблюдатель ˚ ⋆ ₊⑅ Основные
понятия Адаптация 5 —. ,П это первая Точка инстинкта Адаптации Этот
инстинкт связан с поведением, —, результатами деятельности достижениями
всем что позволяет нам жить и. . интегрироваться в общество Он связан с
межличностным общением На уровне тела, инстинкт Адаптации близок к
эндокринной системе которая позволяет нам адаптироваться. для выживания
в окружающей среде Адаптация связана с основным желанием быть, .
признанным и делать всё хорошо иначе они боятся быть бесполезными Когда
этот инстинкт, ,. выходит из равновесия мир становится опасным
непредсказуемым и нечестным: Святая Идея Божественное Всеведение, 8,
Чтобы понять Божественное Всеведение мы должны вернуться к Точке
Божественной. :. Истине Всё неделимо тело и разум Божественное
Всеведение сопровождается, , Божественной Прозрачностью которая гласит
что Божественная Истина делима в том, —. смысле что целое это лишь
совокупность взаимосвязей между объектами В этом смысле, , Божественная
Истина представляет собой целое единство реальности в то время как.
Божественное Всеведение представляет компоненты реальности,
,Божественная Прозрачность признает что человек является частью
реальности, ., следовательно мы отделимы от других индивидов Но принимая
во внимание объективные, ,, аспекты которые связывают нас с человеческим
видом мы также можем признать что. — разделяем часть идентичности с
другими Божественное Всеведение это способность, ,, ,; приблизиться к
своему существу понять его знать кто ты есть чего ты хочешь это форма. ,
высшего самопознания Таким образом поскольку мы являемся частью всего,
,. существующего познание себя позволяет нам понять целое которое мы
составляем 5, ,Когда П теряет контакт с Божественным Всеведением он не
понимает глубины существа, . которое он представляет а также своей связи
с другими Когда Наблюдатель больше не, чувствует связи с другими он
испытывает глубокое беспокойство по поводу своего места в. обществе и
чувство изоляции Защитные механизмы, 5: ,, Согласно Ичазо П использует
Интроекцию они интернализируют поведение эмоции, . черты личности других
чтобы чувствовать себя менее изолированными от них Это 6. ,, —: обратный
процесс Проекции у П Второй механизм описанный Ичазо это Регрессия они,
. возвращаются к детскому поведению чтобы справиться со стрессом
изоляции Таким, -, ,образом они надеются привлечь кого то кто сможет их
защитить и сыграть роль родителя, .чтобы они почувствовали себя в
безопасности живя в группе Сфера Сознания; , Наблюдатель зациклен на
сфере социальных взаимодействий она содержит всё что, ,, ,, ,позволяет
нам взаимодействовать с другими например клубы собрания бары вечеринки.
5. демонстрации или даже встречи П перемещается из одной крайности этой
сферы в другую, ,, С одной стороны это сплетница которая вмешивается в
жизнь людей вовлекается в жизнь, ., 5, общества услужлива и очень
разговорчива С другой стороны П изолируется больше не, . разговаривает с
другими отстраняется от групповой жизни Проявление эмпатии и.
общительности позволяет восстановить равновесие в этой сфере Изначальная
травма, 5, Согласно Ичазо П чувствовал себя подавленным ограниченным и
оттесненным, . сверстниками братьями и сестрами или своим социальным
окружением Но эту роль могут. ,играть и родители Чувство подавления со
стороны других порождает ощущение изоляции, ,, отчуждения того что ты в
конечном счете просто объект часть социального окружения. , других Чтобы
компенсировать изоляцию они развивают обостренное любопытство и, желание
установить контакт с другими всеми способами чтобы больше не чувствовать
себя. - ограниченными Это желание социального контакта часто сходит на
нет из за их, .потребности наблюдать а не полноценно участвовать ˚ ⋆ ₊⑅
Черты: Фиксация Скупость “Stinginess” ( ) “Avarice” ( ), В английском
языке скупость и алчность означают схожие вещи (stingy), (avaricious). 5
но быть скупым менее негативно чем алчным Скупость П следует, , понимать
не всегда через призму собственности но также через его идентичность его
вклад. 5 в отношения и участие в жизни в целом Изоляцию П можно понимать
как страх перед, , — неизвестностью поскольку отношения рассматриваются
как нестабильные а люди как. , опасные Но мы также можем понимать
изоляцию как склонность сурово судить других не. утруждая себя выходом
за пределы собственного восприятия; Мировоззрение Наблюдателя
эгоцентрично если он отказывается ставить себя на место, ,, , - других
то это потому что ему трудно понять как устроены другие из за потери. 5,
. Божественного Всеведения П очень мало рассказывает о себе включая свои
эмоции Он лишь воспроизводит социальные ожидания и очень мало показывает
свою истинную. ,, , сущность Он также может казаться апатичным
отстраненным эмоционально пустым но это, 5. потому что П не хочет
делиться этим с другими Они очень осторожны в управлении, . своими
отношениями отсюда постоянное наблюдение за другими и их мотивами Их,
социальная идентичность больше связана с их социальным статусом
поскольку это их. единственный объективный ориентир Они могут в конечном
итоге стать одержимыми -. идеей быть кем то важным для других и желать
подниматься по социальной лестнице Но. фрустрация от изменчивых
социальных ожиданий заставляет их немедленно отстраняться Изоляция, ,,
Наблюдатель думает что отстраняясь от социальной жизни он сможет больше
узнать о. других и подготовиться к взаимодействиям Такой способ действий
способствует укреплению их субъективных представлений о других и
отдаляет их от Божественного, . Всеведения к которому они стремятся Если
бы они могли также анализировать себя и, ,, осознать эгоцентричную
природу своих выводов они возможно смогли бы сами найти. ,, ;выход из
своей фиксации Изоляция которую они навязывают себе способствует их
апатии - они в конечном итоге разочаровываются в поведении других из за
своих субъективных. ,, ожиданий Стресс от необходимости участвовать в
жизни когда они не готовы развивает, ., фобии часто боязнь толпы Этот
механизм сильно отличается от описанного Наранхо, 5 который говорит что
Е прежде всего отвергает эмоции и подавляет трудные. 5. воспоминания
Этот аспект у П отсутствует, В своей изоляции они могут настолько
отдалиться от других что в итоге начинают проявлять, , антисоциальное
поведение такое как насилие жестокость по отношению к людям или, ..
животным порча имущества и т д: Страсть Алчность, ,Их постоянный анализ
окружения позволяет им собирать информацию о других их жизни, ,, .их
личностях а также о вещах например покупая последние модные новинки
Категоризация людей позволяет им успокоиться и найти определенные
паттерны или. ” “, , типажи Они чувствуют потребность защищать и хранить
эти владения потому что это как, . им кажется позволит им больше знать о
других и лучше интегрироваться Это неудачная; ,, попытка достичь
Божественного Всеведения они думают что могут полностью понять как, ,
работают взаимодействия каковы другие изнутри если мы все разделяем одну
и ту же, 5, ,. сущность но в итоге П разочаровывается видя что люди
могут быть очень разными Добродетель, .Чтобы правильно интегрироваться в
общество Наблюдатель должен проявлять Терпимость Отстранение от своего
субъективного наблюдения и прямое взаимодействие с другими, .позволяет
им понять различия из которых состоят индивидуумы Дитя Души, 5 — 8,
Согласно Майтри П это изолированный и одинокий П который просто хочет
утвердить. свое существование перед другими В итоге он закрывается от
возможности других точек, ,, зрения и его обиды на то как его отодвинули
на второй план толкают его к еще большей. , изоляции Взаимодействуя с
другими без осуждения или априорных суждений он сможет. восстановить
связь с другими без страха быть исключенным Отличие от других типов 5 3
-. 3П может напоминать П из за своей склонности соответствовать
ожиданиям других Но П, , 5. делает это чтобы получить любовь и внимание
в то время как П просто хочет вписаться 3, 5, П не беспокоится о своих
манерах поведения как П он полностью сосредоточен на. социальных
отношениях и совсем не отстранен от общества Примеры 𓆝 𓆟 𓆞 𓆝 𓆟 П7 -
Идеалист ˚ ⋆ ₊⑅ Основные понятия Адаптация 7 —, , П важная точка
Адаптации потому что она позволяет понять как мы развиваемся как,
.личность в реальности где все кажется взаимосвязанным: Святая Идея
Божественная Мудрость 7 2 3. Святая Идея П связана с идеями П и П
Божественная Гармония интересуется, взаимодействиями между компонентами
реальности и тем как они уравновешивают друг, ;, друга чтобы оставаться
в гармонии Божественная Воля фокусируется на динамизме. который движет
существованием и перемещением компонентов Здесь Божественная, , Мудрость
присоединяется к этой идее динамики рассматривая как время может на нее,
,, влиять как жить в этих постоянных движениях и прежде всего как
проявить свою. индивидуальность, Ее также называют Божественным Планом
или Божественным Замыслом потому что она, ,, подразумевает что каждое
действие каждое событие следует точному плану которому, ., суждено
произойти и что всё имеет смысл Планирование заключается не столько в
том что, , - план существует сколько в том что всё происходящее что то
значит и что есть некий, . —, ,; образец того как всё должно идти ДНК
это карта которая делает нас теми кто мы есть. ,, , Божественный План
следует этой идее Всё устроено так что то что происходит и должно. , -
было произойти Таким образом мы никогда не можем по настоящему
планировать или, . предсказывать события потому что у вселенной есть
своя собственная воля Однако именно, ,, потому что мы не можем
планировать мы становимся творческими ведь каждый момент. становится
источником возможностей, Божественная Мудрость означает понимание того
что мы являемся частью реальности и что -, . мы никогда не можем по
настоящему предсказать что произойдет дальше Прошлое, —, является частью
нас через наш опыт будущее через наше творчество что позволяет нам в, —
полной мере наслаждаться настоящим моментом и понимать что течение
времени это. часть нашего существа и нашей идентичности Защитный
механизм, 7, . Согласно Ичазо П использует Смещение чтобы справиться с
фрустрацией и гневом Они. , вымещают свои эмоции на более подходящем
объекте Например нападают на члена своей, ., семьи а не на начальника
Они также используют Диссоциацию чтобы справиться с, болезненными
воспоминаниями то есть отключаются от реального мира и придумывают.
другую жизнь в своем воображаемом мире Сфера Сознания. , Идеалист
зациклен на сфере положений и власти Здесь мы находим иерархии
социальные, ,, . 7положения статусы титулы министерства и даже
генеральных директоров П. , перемещается из одной крайности этой сферы в
другую С одной стороны это, высокомерный индивид с преувеличенной
самооценкой и эго он придает себе такое, ,. ,, значение что считает
будто заслуживает славы С другой стороны мы видим человека, , болезненно
переживающего поражения с низкой самооценкой который постоянно. требует
признания от других Изначальная травма, 7, Согласно Ичазо изначальная
травма П исходит из его окружения будь то сверстники или, ,, . братья и
сестры но на мой взгляд она также может исходить и от родителей В
детстве. Идеалист чувствовал себя униженным и раскритикованным своим
социальным окружением, Это могло быть преследование или ограничение
желаний целей или потребностей со. , стороны авторитетной фигуры Это
своего рода комплекс неполноценности который он, ,, пытается
компенсировать достигая высоких иерархических постов чтобы доказать
другим, . 7 но особенно себе что он способен на великие свершения
Впоследствии П становится, очень чувствительным к социальному положению
особенно к низким иерархическим. позициям ˚ ⋆ ₊⑅ Черты: Фиксация
Планирование 7, , Когда П отрывается от Божественной Мудрости он больше
не может жить нормально не. может правильно взаимодействовать с другими
Он стремится постоянно планировать всё в. соответствии со своим
субъективным видением будущего Он не умеет жить в настоящем, ,. моменте
постоянно витает в облаках проецируя себя в будущее Он нетерпелив с
другими и, . 7 —, фрустрирован перед лицом будущего которое не наступает
В этом смысле П идеалист, ,. забывающий об обстоятельствах настоящего об
окружении а также о самом себе 7, П чувствует себя обязанным придавать
собственный смысл событиям но в итоге, ,, оказывается опустошенным
дезориентированным бесполезным и немотивированным, ,. , когда видит что
дела идут не так как он ожидал Таким образом он впадает в новые фазы,
.планирования пытаясь улучшить свой взгляд на жизнь Идеализм и
шарлатанство 7 Для П характерно компульсивное стремление к
идеалистическим и альтруистическим, , 7планам по улучшению
благосостояния людей но именно замыкаясь в своих фантазиях П -, ,.
,предстает как кто то высокомерный эгоцентричный почти нарциссичный Эта
важность, 7, . придаваемая самому себе позволяет П исцелить унижение
перенесенное в детстве Мысль, -, о том что он не является кем то важным
и подавляется авторитетными фигурами делает его, восприимчивым к любым
чувствам неполноценности и заставляет чувствовать что его. , постоянно
принижают другие В конечном итоге Идеалист начинает навязывать свое,
.мнение и планы другим пытаясь занять над ними главенствующую роль,
Идеалист всегда ожидает аплодисментов от аудитории чтобы удовлетворить
свое раздутое. .эго Именно его высокомерие позволяет ему скрывать
чувства неполноценности, , Шарлатанство проявляется в том как он
перестраивает и изменяет свои планы чтобы, . двигаться к новой цели
когда его аудитория или он сам не удовлетворены Это немного «This is
fine» (« »). похоже на мем с собакой Все в порядке. 7, Соперничество
разрушает эту сферу Когда мы соревнуемся с П мы сталкиваем его с его,
.неполноценностью которую он не может преодолеть: Страсть Чревоугодие 7,
, П остается типом Адаптации следовательно он озабочен своими
результатами и своей. —, работой Чревоугодие Идеалиста это чрезмерная
потребность в успехе который может. продемонстрировать его способности
Его собственная страсть замедляет его в погоне за; ,, успехом именно
стремясь проявить себя перед другими он в итоге перестает понимать. ,.
чего действительно хочет Он подвергает себя такому стрессу что в итоге
теряет мотивацию, ,, Идеалист склонен хотеть всего даже того что
находится за пределами его возможностей « » (gluttonous). отсюда и
ненасытный аспект Он очень нескромен в отношении своих, . способностей
личности и стремления к успеху Дальнейшего упоминания об избегании, ,.
негативных эмоций описанном Наранхо здесь нет Добродетель, ., Чтобы
Идеалист вышел из своей фиксации он должен достичь состояния Трезвости
То есть уметь довольствоваться настоящим моментом и больше не нуждаться
в демонстрации, ,. грандиозности при взгляде в будущее но испытывать
гордость оглядываясь на прошлое —, ,, .Истинная мудрость это не та что
предвидит будущее а та что приходит с опытом Дитя Души, 7 — 5, . 7
Согласно Майтри П это П который боится потерь В своем планировании П
просто. хочет отдалиться от других и сбежать от внешнего мира Но не
избеганием реальности. 7, решается чувство исключенности П не нужно
чувствовать себя выше других в конце, ,, концов он всего лишь часть
реальности наполненная личным опытом который делает его. индивидуальным
и уникальным Отличие от других типов 7 3, 3 П может в некоторых
отношениях напоминать П но П ищет успеха прежде всего для, ,. 7 того
чтобы нравиться и ориентирован на социальные взаимодействия П более, ,
индивидуалистичен и его тревога эгоцентрична в том смысле что всё
исходит из его; ,, . 3 детства ему нужно казаться выше других чтобы
чувствовать что он существует П не. стремится казаться выше Примеры 𓆝 𓆟
𓆞 𓆝 𓆟 П6 – Искатель приключений ˚ ⋆ ₊⑅ Основные понятия Адаптация 6 —, П
относится к инстинкту Адаптации тому который позволяет нам
интегрироваться в, ,. общество благодаря нашим достижениям нашей работе
нашему поведению Этот инстинкт, . вращается вокруг способов действовать
поступать и вести себя Он особенно 6, , 3 9, , несбалансирован у П
который подобно П и П становится Точкой наиболее оторванной. , 6от своей
Святой Идеи в рамках своего инстинкта Боясь сделать решительный шаг П.
усиливает свои собственные страхи перед окружением Что касается
экзистенциальных, .состояний Адаптации стресс и тревога особенно заметны
в этой Точке: Святая Идея Божественная Сила, , Божественная Сила исходит
из идеи что мы знаем свою сущность что мы полностью с ней. -, связаны и
что мы можем утверждать её существование Сущность становится чем то в
чём, . мы больше не сомневаемся это основа души Божественная Сила
ассоциируется с. ,. Божественной Верой То есть мы не только доверяем но
и имеем веру в себя и в других Эта, ., , -, вера скорее интеллектуальная
чем опытная То есть мы знаем что способны делать что то. 6, без
необходимости делать это на практике Когда П отдаляется от Божественной
Силы он. 4 начинает сомневаться в своей сущности Если П чувствует себя
оторванным от своей, ,, 9 сущности но осознает что она существует а П
отдаляется от своей сущности и стремится, 6, ., её утратить то у П
создается впечатление что он её утратил Когда у нас нет основы как у 6,
,, ,П создается впечатление что мы слабы и беззащитны и что другие не
желают нам добра, . непредсказуемы и злы лишены такта и эмпатии В уме
Искателя приключений остается лишь. потребность выжить перед лицом
непредсказуемости Защитные механизмы, 6 —, Согласно Ичазо П использует
Проекцию механизм который позволяет Искателю, ,, приключений переносить
все мысли модели поведения и страхи находящиеся внутри него, ,. на
других будь то группа религия или даже цвет кожи Они также могут
использовать, Конверсию то есть выносить наружу внутренние противоречия
или конфликты до такой, , степени что появляются физические симптомы или
неврологические патологии такие как, .тревога паранойя или
кататонические состояния Домен Сознания 6. , П зациклен на сфере работы
и деятельности Она включает в себя всё что относится к, ,, ,, ,
производству и отдыху например промышленность заводы предприятия
профессии а, ,, ,, также такие виды деятельности как хобби спорт парки
клубы или даже места отдыха такие. . как пляж Искатель приключений
перемещается из одной крайности этой сферы в другую С, ,, , одной
стороны это трудоголик который пытается доказать на что он способен
доводя себя. —, до изнеможения на работе С другой ленивый пораженец
который больше не хочет. ничего пробовать и кажется безразличным к своей
бездеятельности Умение балансировать. между отдыхом и обязанностями
помогает сбалансировать эту сферу Изначальная травма, ( ), Согласно
Ичазо изначальная травма исходит от сверстников братьев и сестер или
других. 6, которые мешали ребенку учиться и познавать окружающий мир Всё
делалось за П его, ,, чрезмерно опекали или отстраняли создавая
впечатление что он бесполезен не имеет. 6, навыков и ничего не умеет
Поскольку сверстники диктовали движения П сегодня он -, чувствует себя
потерянным и неспособным что либо сделать если у него нет руководства.
или помощи Его природное любопытство и способность к адаптации
превратились в страх, . перед окружением непредсказуемостью и
неизвестностью Он больше не уверен в своей -, способности что либо
совершить и проецирует непредсказуемость на свое окружение что, ,
приводит к состоянию стресса постоянной настороженности и он не решается
заниматься -. какой либо деятельностью или работой ˚ ⋆ ₊⑅ Черты:
Фиксация Трусость 6. Потеря Божественной Силы порождает фиксацию П Их
преувеличенный страх и тревога. ,, влияют на их восприятие окружения У
них создается впечатление что каждая задача, ,. каждая обязанность
каждое действие требует несоразмерной силы которой у них нет Их, ,,
глубокое чувство того что они обуза что они бесполезны только глубже
укореняется в. - психике Искателя приключений Из за постоянной тревоги и
пораженчества они могут быть. эмоционально нестабильными Майтри
сравнивает их беспокойство с животным инстинктом. , — выживания Они
склонны думать что их пораженчество это лишь способ защитить себя от, ,,
.неожиданностей но именно оно наоборот способствует усилению их
негативных чувств 6, ,, П видит себя смелым решительным упорным чтобы
противостоять своему страху быть. , -бесполезным Таким образом трусость
можно понимать как неспособность за что либо. взяться Потребность в
безопасности, 6. Столкнувшись со стрессом Адаптации П прибегает к панике
Он воспринимает свою задачу, ., как невыполнимую которую невозможно
преодолеть или избежать Ему кажется что его, ситуация не может
измениться что он всегда будет сталкиваться с одним и тем же. ,
непреодолимым препятствием Паника связана со страхом смертности потери
своей, способности быть продуктивным и своей жизненной силы а также со
страхом конфликта с, . 6, , другими которые непредсказуемы и злы П может
думать что безопасность исходящая от -, кого то другого или от
добросовестного анализа своего окружения позволит ему. 6 противостоять
миру Планирование и предвидение успокаивают П в его задачах и, .
гарантируют ему чувство безопасности но не позволяют ему их завершить Он
может, ,демонстрировать спонтанность чтобы компенсировать свое чувство
бесполезности, , показывая что он тоже может делать смелые выборы но со
стороны его все равно будут. , — 6, считать трусливым Таким образом
безопасность это ловушка П которая мешает ему. достичь своей
Божественной Силы Безопасность через другого не описывается у Ичазо так,
6, явно поскольку П может искать безопасность и в других вещах в то
время как Наранхо 6. делает это важным аспектом Е: Страсть Страх 6, П
ищет убежища в Страхе чтобы противостоять опасным ситуациям и
гарантировать свое. —, выживание Страх это первичная эмоция которая
позволяет нам реагировать на, . 6, опасность угрожающую нашему выживанию
Но поскольку П боится любой ситуации он. , постоянно находится в
состоянии паники Это связано с недостатком опыта вызванным, . домашней
обстановкой и всей тревогой которая с ней была связана Искатель
приключений -, чувствует потребность постоянно быть начеку и полагаться
на кого то другого более, . 6, сильного чтобы тот его защитил Даже если
страх заставляет П страдать он приносит, ., чувство знакомости и
комфорта которое его успокаивает Если он откажется от страха он.
окажется уязвимым для непредсказуемых атак, 6, Как описывают Майтри и
Наранхо П может идти против своего страха отсюда и. — впечатление
смелости и упорства Для контрфобной шестерки лучшая защита это. ,,
нападение Страх и стресс толкают их на прямую конфронтацию и у них могут
быть, ., например вспышки гнева Важно понимать что страсти не всегда
имеют одно и то же; ,. выражение основа остается той же но способ
проявления может быть разным Добродетель, 6. , Чтобы преодолеть свой
страх П должен проявить Мужество Он должен понять откуда, , берутся его
страхи и встретиться с ними лицом к лицу чтобы вновь обрести уверенность
в. , своей сущности и веру в себя Чем больше он будет сталкиваться с
реальностью тем больше. он будет восстанавливать контакт с Божественной
Силой Неудачи и непредвиденные —, 6, .события это часть жизни и они не
должны мешать П достигать того чего он хочет, ,Каждый состоит из сильной
сущности и каждый может противостоять миру с верой в себя, ,, .показывая
что несмотря на испытания сущность остается непоколебимой и нерушимой
Дитя Души, 6 — 9, ,Согласно Майтри П в своей основе это П который не
хочет сталкиваться с миром, . 6, который хочет оставаться в тени потому
что знакомое и привычное утешает П думает что, .если он не будет
достаточно продуктивным он станет инертным и забросит свою жизнь, . 6
Если он не будет прилагать усилий он останется бесполезным Но когда П
решает, 9 воссоединиться со своей сущностью и если П в этом случае
признает свой уникальный, 6, ,, ,, характер то П видит что в конечном
счете он разделяет ту же сущность что и другие -, лишенную какой либо
нечестности или злого умысла на которую он может положиться без. страха
Отличие от других типов 6, . П трудно спутать с другим типом так как его
боязливый характер ярко выражен Однако. , 6 можно попытаться отличить
его от других страхов Точек Как мы видели П боится. ,результатов своей
деятельности и бросаться в неизвестность Это характерный страх, , 4, 4,
которого нет например у П потому что П боится что его собственная
сущность будет. 9, отвергнута У П нет такого обостренного страха он в
основном сводится к страху. отвержения Примеры
